Secrétariat général  Mise à jour au 01-04-2026', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.4 -11. - Dans l''enseignement officiel subventionné, les faits 
sont exposés et commentés, que ce soit oralement ou par écrit, avec la plus 
grande objectivité possible, la diversité des idées est acceptée, l''esprit de 
tolérance est développé et chacun est préparé à son rôle de citoyen responsable 
dans une société pluraliste. 
 
Dans le cadre de ses missions d''enseignement, le pouvoir organisateur 
veille à ne pas manifester de préférence, de quelque manière que ce soit, pour 
une conviction politique, philosophique, idéologique ou religieuse particulière.', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.4-12. - L''école éduque les élèves qui lui sont confiés au respect 
des libertés et des droits fondamentaux tel que défini par la Constitution, la 
Déclaration universelle des droits de l''homme et les conventions 
internationales relatives aux droits de l''homme et de  l''enfant qui s''imposent 
aux Pouvoirs publics. 
 
Elle ne privilégie aucune doctrine relative à ces valeurs. Elle ne s''interdit 
l''étude d''aucun champ du savoir. Elle respecte la liberté de conscience des 
élèves.', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.4-13. - L''école garantit à l''élève le droit d''exercer son esprit 
critique et, eu égard à son degré de maturité, le droit d''exprimer librement son 
opinion sur toute question d''intérêt scolaire ou relative aux droits de l''homme. 
 
Ce droit comprend la liberté de rechercher, de recevoir et de répandre des 
informations et des idées par tout moyen du choix de l''élève à condition que 
soient sauvegardés les droits de l''homme, la réputation d''autrui, la sécurité 
nationale, l''ordre public, la santé et la moralité publique. Le règlement d''ordre 
intérieur de chaque école peut prévoir les modalités selon lesquelles les droits 
et libertés précités sont exercés. 
 
La liberté de manifester sa religion ou ses convictions et d''en débattre, 
ainsi que la liberté d''association et de réunion sont soumises aux mêmes 
conditions. 
 
Aucune vérité n''est imposée aux élèves, ceux -ci étant encouragés à 
rechercher et à construire librement la leur.', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.4 -14. - Afin notamment de garantir le choix entre 
l''enseignement d''une des religions reconnues et celui de la morale non 
confessionnelle, le personnel: 
1° adopte une attitude réservée, objective et constamment alertée contre 
le risque d''induire chez les élèves ou étudiants des préjugés qui compromettent 
ce choix; 
2° traite les questions qui touchent la vie intérieure, les croyances, les 
convictions politiques ou philosophiques et les options religieuses de l''homme, 
en des termes qui ne peuvent froisser les opinions et les sentiments d''aucun 
des élèves; 
3° s''abstient, devant les élèves, de toute attitude et de tout propos 
partisan dans les problèmes idéologiques, moraux ou sociaux, qui sont 
d''actualité et divisent l''opinion publique. Il amène les élèves à considérer les 
différents points de vue dans le re spect des convictions d''autrui. De même, il 
refuse de témoigner en faveur d''un système philosophique ou politique quel 
qu''il soit. Il veille toutefois à dénoncer les atteintes aux principes 
démocratiques, les atteintes aux droits de l''homme et les actes ou  propos   
Docu 49466  p.160 

racistes, xénophobes ou révisionnistes. Il veille, de surcroit, à ce que, sous son 
autorité, ne se développent ni le prosélytisme religieux ou philosophique ni le 
militantisme politique organisés par ou pour les élèves.', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.4-15. - Les titulaires des cours de religions reconnues et de 
morale non confessionnelle s''abstiennent de dénigrer les positions exprimées 
dans les cours parallèles. 
 
Les cours visés à l''alinéa 1 er, là où ils sont légalement organisés, le sont 
sur un pied d''égalité. Ils sont offerts au libre choix de l''élève, s''il est majeur, 
ou de ses parents, s''il est mineur. Leur fréquentation est obligatoire sauf pour 
les élèves qui en sont dispensés. Les élèves  de l''enseignement primaire et 
secondaire dispensés participent obligatoirement à une seconde période de 
cours de philosophie et de citoyenneté visée à l''article 1.7.5-1. 
 
CHAPITRE V. - Des cours de religion et de morale non 
confessionnelle, du choix entre ces cours et de la seconde période de 
cours de philosophie et de citoyenneté 
 
Modifié par D. 09-07-2020', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.5-1. - § 1er. Dans les écoles officielles et les écoles libres non 
confessionnelles qui offrent le choix entre l''enseignement de la religion et celui 
de la morale non confessionnelle, l''horaire hebdomadaire de l''enseignement 
primaire et secondaire de plein exercice com prend une période de religion ou 
une période de morale non confessionnelle et une période du cours de 
philosophie et de citoyenneté visé à l''article 1.7.6 -1. En cas de demande de 
dispense pour l''élève de suivre le cours de religion ou de morale non 
confessionnelle, l''horaire hebdomadaire comprend une seconde période de 
cours de philosophie et de citoyenneté. 
 
Dans les écoles libres confessionnelles, l''horaire hebdomadaire de 
l''enseignement primaire et secondaire de plein exercice comprend deux 
périodes de la religion correspondant à la confession de l''école. 
 
Dans les écoles libres non confessionnelles qui n''offrent pas le choix entre 
l''enseignement de la religion et celui de la morale non confessionnelle, l''horaire 
hebdomadaire de l''enseignement primaire et secondaire de plein exercice 
comprend deux périodes de morale non confessionnelle. 
 
Inséré par D. 09-07-2020 
§ 2. - Dans les écoles officielles, l''élève en âge d''obligation scolaire 
fréquentant l''enseignement maternel peut assister à l''enseignement de la 
religion ou celui de la morale non confessionnelle, si ses parents souhaitent 
faire usage de cette possibilité, dans le respect des modalités suivantes : 
1° si l''élève fréquente ou envisage de fréquenter une implantation lui 
permettant d''assister à la période hebdomadaire dispensée dans un groupe 
comprenant des élèves de première ou deuxième année de l''enseignement 
primaire, voire des deux premières années réunies, sans nécessiter de 
déplacements en dehors de l''enceinte de l''implantation fondamentale où se 
situe la section maternelle dans laquelle il est régulièrement inscrit ou projette 
de s''inscrire, les parents en font la demande écrite auprès du directeu r. Cette 
demande écrite doit être introduite, soit pour le 1 er juin de l''année scolaire 
précédant son entrée en troisième année de l''enseignement maternel lorsque 
l''enfant est inscrit dans l''établissement, soit le premier jour de fréquentation 
de l''établissement lorsque l''élève s''est inscrit pour la première fois en troisième   
Docu 49466  p.161 

année de l''enseignement maternel. Dans cette demande écrite, les parents 
mentionnent expressément le choix entre le cours de la religion et...', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.5-2. - § 1er. Dans les écoles visées à l''article 1.7.5-1, alinéa 1er, 
chaque année l''élève, s''il est majeur, ou ses parents, s''il est mineur, 
doit/doivent, par déclaration signée, remplir un formulaire dont le modèle est 
arrêté par le Gouvernement. 
 
Ce formulaire permet: 
1. dans une première partie, d''introduire une demande de dispense à un 
des cours visés au 2°. Cette demande ne doit pas être motivée; 
2. dans une deuxième partie, le choix entre le cours de religion et le cours 
de morale non confessionnelle. Si le choix porte sur le cours de religion, la 
déclaration indiquera explicitement la religion choisie. 
 
Le formulaire mentionne, en outre, expressément: 
1° que les choix opérés sont entièrement libres;   
Docu 49466  p.162 

2° qu''il est formellement interdit d''exercer sur le bénéficiaire de ces choix 
une pression quelconque et que des sanctions disciplinaires pourront frapper 
les membres du personnel qui auraient enfreint cette interdiction; 
3° que chaque année, le formulaire de choix est dument complété au 
moment de l''inscription, sans modification ultérieure possible pour l''année 
scolaire concernée; 
4° que pour les élèves réputés poursuivre dans l''école dans laquelle ils 
sont déjà inscrits, le formulaire de choix est remis à l''élève s''il est majeur ou à 
ses parents s''il est mineur, durant la première quinzaine du mois de mai. Le 
formulaire dument complété est restitué au directeur au plus tard le 1 er juin, 
sans modification ultérieure du choix possible pour l''année scolaire concernée 
sauf en cas de changement d''école en cours d''année scolaire. 
 
§ 2. Le choix d''un des cours de religion ou de morale non confessionnelle 
ou, dans l''enseignement officiel, la demande de la dispense de suivre un de ces 
cours, se fait chaque année, au moment de l''inscription, dans les écoles de 
l''enseignement officiel ainsi que celles de l''enseignement libre non 
confessionnel qui offrent le choix entre les différents cours de religion ou la 
morale non confessionnelle ou, pour les élèves réputés poursuivre dans l''école 
dans laquelle ils sont déjà inscrits, au plus tard le 1er juin. Le choix ne peut 
être modifié ultérieurement pour l''année scolaire concernée. 
 
Par dérogation à l''alinéa 1 er, le choix peut être modifié en cas de 
changement d''école en cours d''année scolaire.', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.5 -3. - Sur la proposition de l''autorité d''un culte ou de la 
morale non confessionnelle, et après avoir reçu l''avis de la Commission de 
pilotage créée par le décret du 27 mars 2002 relatif au pilotage du système 
éducatif de la Communauté française, le Gouvernemen t labélise les 
référentiels des cours de religion ou de morale non confessionnelle et les 
soumet à la confirmation du Parlement. 
 
En cas d''absence ou de vacance de l''autorité d''un culte ou de la morale 
non confessionnelle, pour autant qu''elle soit démontrée, le Parlement désigne 
les membres d''un groupe technique chargé d''établir les référentiels du cours 
de religion ou de morale non confessionnelle concerné. 
 
Après s''être assuré de leur conformité aux référentiels labélisés du cours 
de religion ou de morale non confessionnelle concerné, le Gouvernement 
approuve les programmes des cours de religion ou de morale non 
confessionnelle.', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.5-4. - Dans l''enseignement secondaire spécialisé de formes 1 
et 2, l''élève dispensé des cours de religion ou de morale non confessionnelle 
bénéficie d''un dispositif d''encadrement librement défini par le pouvoir 
organisateur. Cet encadrement est adapté aux spécificités des élèves.', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.5 -5. - L''inspection des cours de religion et de morale non 
confessionnelle est assurée par les inspecteurs des cours de religion et de 
morale non confessionnelle nommés conformément au décret du 10 janvier 
2019 relatif au Service général de l''Inspection.', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.5 -6. - Les résultats obtenus par l''élève en religion ou en 
morale non confessionnelle ou, en cas de dispense, pour la seconde période de 
philosophie et de citoyenneté sont pris en compte au même titre que les 
résultats des autres cours.   
Docu 49466  p.163 

 
CHAPITRE VI. - De l''éducation à la philosophie et à la citoyenneté', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.6-1. - Une éducation à la philosophie et à la citoyenneté est 
dispensée dans l''enseignement primaire et l''enseignement secondaire, 
ordinaires et spécialisés. 
 
Elle fait partie de la formation obligatoire et est soumise à une 
évaluation. 
 
L''éducation à la philosophie et à la citoyenneté intervient dans la 
certification de la réussite de l''élève.', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.6-2. - § 1er. L''éducation à la philosophie et à la citoyenneté 
est dispensée sur la base des référentiels interréseaux d''éducation à la 
philosophie et à la citoyenneté: 
1° dans le cadre d''un cours de philosophie et de citoyenneté pour les écoles 
officielles et les écoles libres non confessionnelles qui offrent le choix entre 
l''enseignement d''une des religions reconnues et celui de la morale non 
confessionnelle à raison de l''équivalent d''une ou, en cas de dispense, de deux 
périodes hebdomadaires; 
2° dans le cadre des cours de la grille horaire pour les écoles libres 
confessionnelles et les écoles libres non confessionnelles qui offrent 
exclusivement deux heures de morale non confessionnelle à raison de 
l''équivalent d''une période hebdomadaire ou à raison de 30 périodes minimum 
par an. 
 
L''éducation à la philosophie et à la citoyenneté peut également être en 
partie complétée, dans le cadre des périodes visées à l''alinéa 1 er et sur la base 
des référentiels interréseaux d''éducation à la philosophie et à la citoyenneté, 
par des activités éducatives citoyennes solidaires et culturelles développées au 
sein ou à l''extérieur de l''école. 
 
§ 2. Les référentiels sont élaborés selon les modalités de l''article 1.4.4-1.', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.6-3. - L''éducation à la philosophie et à la citoyenneté a pour 
objectif le développement de compétences et savoirs relatifs notamment à 
l''éducation philosophique et éthique et à l''éducation au fonctionnement 
démocratique. Elle vise notamment: 
1° sur le plan de l''éducation philosophique et éthique: 
 a) la connaissance, dans une perspective historique et sociologique, des 
différents courants de pensée, philosophies et religions; 
 b) la capacité de développer un questionnement philosophique ou 
éthique, un discernement éthique, une pensée propre sur des questions de sens 
et/ou de société (douter, conceptualiser, critiquer, tester, relativiser, 
rationaliser, argumenter); 
 c) la capacité de respecter le pluralisme des convictions et des 
représentations, ainsi que de se décentrer pour écouter le point de vue d''autrui, 
tout en argumentant ses choix éthiques et philosophiques propres; 
 d) la capacité de gérer de manière non conflictuelle tensions, 
divergences, conflits, etc.; 
 e) la participation à des débats, au sein de l''école ou à l''extérieur de celle-
ci. 
2° sur le plan de l''éducation au fonctionnement démocratique:   
Docu 49466  p.164 

 a) la capacité de vivre ensemble de manière harmonieuse et 
respectueuse dans une société démocratique et interculturelle, de s''y insérer 
et de s''y impliquer activement; 
 b) la capacité de se développer comme citoyen, sujet de droits et de 
devoirs, solidaire, libre, autonome, tolérant et capable d''esprit critique via 
notamment le déploiement d''attitudes renforçant le sens collectif, le sens de la 
responsabilité, le respect de l''autre et de sa différence, le respect des règles, le 
dialogue et la civilité; 
 c) la connaissance des sources, principes et fondements de la démocratie; 
 d) la connaissance de notre démocratie: les normes et sources de droit, 
les droits fondamentaux des personnes, les différents pouvoirs, l''organisation 
des institutions; 
 e) la formation aux dimensions politique, sociale, économique, 
environnementale et culturelle de la citoyenneté, tant sur le plan local que 
global; 
 f) la connaissance des grands enjeux et débats des sociétés 
contemporaines; 
 g) la connaissance de la communication et des différents moyens 
d''information et le développement de l''esprit et de l''analyse critique à leur 
égard; 
 h) la participation à des activités liées à la démocratie scolaire ou locale. 
 
L''éducation au bien -être constitue en outre un objectif inhérent aux 
objectifs préci...', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.6 -4. - § 1er. Les programmes relatifs à l''éducation à la 
philosophie et à la citoyenneté sont élaborés, sur la base des référentiels visés 
à l''article 1.7.6-2, selon les modalités visées au présent article. 
 
§ 2. Le programme du cours de philosophie et de citoyenneté visé à 
l''article 1.7.6-2, § 1er, 1°, est élaboré conformément à l''article 1.5.1-4. 
 
§ 3. Dans les écoles libres confessionnelles ainsi que dans les écoles libres 
non confessionnelles qui offrent exclusivement deux périodes hebdomadaires 
de cours de morale non confessionnelle, les référentiels visés à l''article 1.7.6-2 
sont mis en oeuvre à tra vers les programmes des cours de la grille horaire 
élaborés selon l''article 1.5.1-4. Le pouvoir organisateur ou, en cas de délégation 
de compétences, la fédération de pouvoirs organisateurs auquel il adhère 
dépose à l''administration un document précisa nt, selon les modalités visées 
par le Gouvernement, la manière détaillée avec laquelle ces référentiels sont 
exécutés dans les différents programmes des cours précités. 
 
CHAPITRE VII. - Du droit à l''inscription 
 
Insérée par D. 13-01-2022 
Section I - Dispositions générales   
Docu 49466  p.165 

 
Complété par D. 3-03-2022', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.7-1. - Avant de prendre l''inscription d''un élève, le directeur 
porte à sa connaissance ainsi qu''à celle de ses parents, s''il est mineur, les 
documents et informations suivants: 
1° le projet éducatif et pédagogique du pouvoir organisateur; 
2° le projet d''école; 
3° le règlement des études; 
4° le règlement d''ordre intérieur; 
5° un document informatif relatif à la gratuité d''accès à l''enseignement 
établi et mis à disposition des écoles par les services du Gouvernement 
reprenant au moins la définition de «frais scolaires» visée à l''article 1.3.1 -1, 
39°, et les articles 1.7.2-1 à 1.7.2-6. ; 
6° un document informatif relatif au fonctionnement du dossier 
d''accompagnement de l''élève (DAccE) établi par les services du Gouvernement 
et reprenant notamment les objectifs du DAccE, les modalités de transfert 
entre écoles et les informations sur le droit des parents de l''élève mineur ou de 
l''élève majeur. [Inséré par D. 31-032022] 
 
Par l''inscription dans une école, tout élève majeur ou tout élève mineur 
et ses parents en acceptent le projet éducatif, le projet pédagogique, le projet 
d''école, le règlement des études et le règlement d''ordre intérieur. 
 
[Sans préjudice des articles 1.7.1 -36, §4, alinéa 6, 1.7.1 -41, §4, alinéa 3, 
1.7.1-46, §3, alinéa 3, 1.7.9-4, 1.7.9-5, 1.7.9-6, 1.7.9-7 et 1.7.9-11]139, tout élève 
est réputé être réinscrit d''année en année dans la même école tant que ses 
parents ou lui-même s''il est majeur ne notifient pas par écrit leur décision de 
le/se désinscrire. 
 
[Un élève majeur ne peut être inscrit en troisième ou en quatrième année 
de l''enseignement secondaire ordinaire que pour autant qu''il ait été 
régulièrement inscrit l''année scolaire précédant celle de son inscription ou s''il 
était inscrit dans un DASPA en application du décret du 07 février 2019 visant 
à l''accueil, la scolarisation et l''accompagnement des élèves qui ne maîtrisent 
pas la langue de l''enseignement dans l''enseignement organisé ou subventionné 
par la Communauté française.]140 
 
Lors de son inscription dans le degré inférieur de l''enseignement 
secondaire, l''élève majeur est avisé de son obligation de prendre contact avec 
le directeur ou avec le centre PMS compétent afin de bénéficier d''un entretien 
d''orientation et d''élaborer un p rojet de vie scolaire et professionnelle. Un 
entretien entre cet élève et un membre du centre PMS est réalisé au moins une 
fois par an. Une évaluation de la mise en oeuvre et du respect de ce projet est ...', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.7-2. - § 1er. L''inscription dans une école se prend au plus tard 
le premier jour ouvrable scolaire de l''année scolaire. Pour des raisons 
exceptionnelles et motivées, appréciées par le directeur, l''inscription peut être 
prise au-delà de cette date. 
 
Les élèves du degré supérieur de l''enseignement secondaire ayant 
accumulé plus de [30 demi-jours]142 d''absence injustifiée avant le premier jour 
d''inscription effective dans leur nouvelle école peuvent être soumis à la 
procédure prévue à l''article 1.7.1-10, alinéas 5 et suivants. 
 
Par dérogation à l''alinéa 1er, l''inscription est reçue toute l''année dans: 
1° les deux premières années de l''enseignement maternel ordinaire; 
[complété par D. 09-07-2020] 
2° l''enseignement en alternance; 
3° l''enseignement spécialisé; 
4° pour les élèves qui s''établissent en Belgique au cours de l''année 
scolaire. 
 
Wallonie-Bruxelles Enseignement n''est pas tenue de faire inscrire dans 
une de ses écoles l''élève exclu d''une école subventionnée et qui sollicite son 
inscription après le 30 septembre s''il n''a pas épuisé [les procédures fixées aux 
articles 1.7.9-7/1 et 1.7.9-10 ]143. 
 
§ 2. [L''introduction d''un recours contre une décision d''exclusion 
communiquée conformément à l''article 1.7.9 -11 ou contre une décision d''un 
conseil de classe visé à l''article 98 du décret du 24 juillet 1997 définissant les 
missions prioritaires de l''enseignement fondamental et de l''enseignement 
secondaire et organisant les structures propres à les atteindre ou la saisine de 
la Chambre de recours inter-réseaux compétente pour traiter les décisions de 
maintien exceptionnel dans le tronc commun et les décisions de refus d''octroi 
de certificat d''études de base conformément à l''article 2 .3.1-28, § 1er, ne 
dispense pas les parents, dans le cas d''un élève mineur, de l''inscrire  dans les 
délais prévus au paragraphe 1er ]144. 
 
L''introduction du recours n''est pas suspensive de la décision prise par 
l''instance concernée. 
 
 
141Remplacé par le D. 11-12-2024 
142Remplacé par le D. 16-05-2024  
143Remplacé par le D. 16-05-2025  
144 Remplacé par le décret du 20 juillet 2023   
Docu 49466  p.167 

Secrétariat général  Mise à jour au 01-04-2026', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.7-3. § 1er. Les enfants mineurs séjournant illégalement sur le 
territoire, pour autant qu''ils y accompagnent leurs parents, sont admis dans 
les écoles. 
 
Les directeurs reçoivent aussi l''inscription des enfants mineurs non 
accompagnés. Dans ce cas, ils veillent à ce que l''enfant mineur entreprenne les 
démarches conduisant à sa prise en charge par une institution de manière à ce 
que l''autorité parentale soit exercée en sa faveur. 
 
§ 2. L''élève visé au paragraphe 1er est pris en considération pour le calcul 
de l''encadrement, et des subventions ou des dotations au sein de l''école dans 
laquelle il est scolarisé. 
 
§ 3. En cas de doute, les services du Gouvernement décident: 
1° si l''élève dont les parents ne peuvent prouver l''âge est ou non considéré 
comme mineur; 
2° si l''élève est considéré comme accompagnant ses parents; 
3° si la fréquentation de l''élève est considérée comme régulière. 
 
§ 4. Lorsqu''il devient majeur, l''élève visé au paragraphe 1 er, scolarisé 
dans une école bénéficiant de la disposition visée au paragraphe 2, est pris en 
considération pour le calcul de l''encadrement et des moyens de fonctionnement 
au sein de cette école, ou s''il la quitte, de toute autre école secondaire organisée 
ou subventionnée par la Communauté française où il est inscrit, sous réserve 
qu''il remplisse les conditions pour être élève régulièrement inscrit au moment 
du comptage. 
 
Modifié par D. 13-01-2022 ; D. 24-02-2022', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.7 -4. § 1er. Les pouvoirs organisateurs sont tenus d''inscrire 
dans l''école de son choix l''élève majeur qui en fait la demande ou l''élève mineur 
dont les parents en font la demande, pour autant qu''il réunisse les conditions 
requises pour être élève régulièrement inscri t et, dans l''enseignement 
subventionné, à condition que l''élève ou les parents acceptent de souscrire aux 
projets éducatif et pédagogique. 
 
Un pouvoir organisateur n''est pas tenu d''inscrire un élève majeur qui 
refuse de signer l''écrit visé à l''article 1.7.7 -1, alinéa 5. [Il n''est pas non plus 
tenu d''inscrire un élève majeur qui a été exclu définitivement d''une école alors 
qu''il était majeur pour l''un des faits visés à l''article 1.7.9 -4, §1er, alinéa 2. Il 
est par contre tenu d''inscrire un élève majeur qui a été exclu défin itivement 
d''une école alors qu''il était majeur pour un fait qui n''est pas visé à l''article 
1.7.9-4, §1er, alinéa 2, et ce po ur autant que l''élève majeur répondent aux 
conditions visées à l''alinéa 1er et qu''il signe l''écrit visé à l''article 1.7.7-1, alinéa 
5.]145 
 
Dans l''enseignement fondamental, tout pouvoir organisateur ou son 
délégué informe les services du Gouvernement, pour chaque implantation de 
ses écoles d''enseignement fondamental, du nombre de places disponibles pour 
chaque année d''études dans l''enseignemen t ordinaire et pour chaque type et 
maturité dans l''enseignement spécialisé. 
 
Dans l''enseignement secondaire, tout pouvoir organisateur ou son 
délégué informe les services du Gouvernement, pour chaque école 
d''enseignement secondaire, de l''indisponibilité de places pour chaque année 
 
145Remplacé par le D. 16-05-2024   
Docu 49466  p.168 

d''études, forme et option dans l''enseignement ordinaire et pour chaque type, 
forme, phase et option dans l''enseignement spécialisé. 
 
Ces informations doivent être disponibles à tout moment de l''année pour 
l''année scolaire en cours et à partir du mois de janvier pour l''année scolaire 
suivante, selon les modalités que détermine le Gouvernement. 
 
§ 2. Sans préjudice de l''article 1.7.7 -31, quel que soit le moment de 
l''année, le directeur qui ne peut inscrire un élève lui remet, s''il est majeur, ou 
remet à ses parents, s''il est mineur, une attestation de demande d''inscription 
dont le Gouvernement fixe le  modèle. Le directeur transmet immédiatement 
copie de l''attestation, selon le cas, à l''une des commissions zonales des 
inscriptions que Wallonie -Bruxelles Enseignement crée ou à l...', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.7-5. - § 1er. Pour l''application de la présente section II, on 
entend par: 
1° Administration: le ou les services désignés et organisés par le 
Gouvernement pour mener à bien les missions dévolues à l''Administration par 
la présente section; 
2° CoGI: Commission de Gouvernance des Inscriptions, visée à l''article 
1.7.7- 8; 
3° Directeur de l''école fondamentale ou primaire: le directeur de l''école 
fondamentale ou primaire ou son délégué pour l''enseignement organisé par la 
Communauté française, le pouvoir organisateur de l''école fondamentale ou 
primaire ou son délégué dans l''en seignement subventionné par la 
Communauté française; 
4° Directeur de l''école secondaire: le directeur de l''école au sein de 
laquelle est organisé la première année de l''enseignement secondaire ou son 
délégué pour l''enseignement organisé par la Communauté française, le 
pouvoir organisateur de l''école au sein de laquelle est organisé la première 
année de l''enseignement secondaire ou son délégué dans l''enseignement 
subventionné par la Communauté française; 
5° Elève ISEF: élève provenant d''une des implantations de 
l''enseignement fondamental ou primaire à indice socio-économique faible dans 
la mesure où, dans le classement des implantations de l''enseignement 
fondamental ou primaire dressé par l''Administration en application de l''article 
4, alinéa 4, du décret du 30 avril 2009 organisant un encadrement différencié 
au sein des établissements scolaires de la Communauté française afin   
Docu 49466  p.169 

d''assurer à chaque élève des chances égales d''émancipation sociale dans un 
environnement pédagogique de qualité, elles sont les moins favorisées et 
scolarisent ensemble 40 % des élèves; 
6° Elève non ISEF: élève qui ne répond pas aux conditions pour être 
qualifié d''élève ISEF; 
[7° ILI: Instance Locale des Inscriptions, visée à l''article 1.7.7-10 ;]146 
8° Indice socio -économique du quartier d''origine de l''élève: indice socio -
économique, attribué au 1er septembre de l''année scolaire au cours de laquelle 
son formulaire unique d''inscription est déposé, au secteur statistique du 
domicile de l''élève selon les modalités fixées à l''article 3 du décret du 30 avril 
2009 organisant un encadrement différencié au s ein des établissements 
scolaires de la Communauté française afin d''assurer à chaque élève des 
chances égales d''émancipation sociale dans un environnement pédagogique de 
qualité; 
[A partir du [1er janvier 2027 ]147, l''indice socio -économique est cal...', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.7-6. - Chaque année, les demandes d''inscription en première 
année de l''enseignement secondaire ordinaire sont introduites et classées selon 
les modalités décrites dans la présente section II. 
 
Inséré par D. 13-01-2022', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)');

INSERT INTO public.legal_chunks (cda_code, article_number, paragraph, content, citation_display) VALUES
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.7-7. - La CoGI est garante du respect des dispositions de la 
présente section II. L''Administration est chargée d''en assurer le contrôle. 
 
A cette fin, elle peut notamment requérir d''initiative ou à la demande de 
la CoGI que soit rapportée la preuve de toute situation invoquée par les 
directeurs d''écoles fondamentales et primaires ou secondaires, les parents ou 
les élèves majeurs, de nature à  influencer le classement des demandes 
d''inscription, sans préjudice des dispositions de la présente section II qui 
déterminent expressément la manière dont une preuve est rapportée. 
 
[En cas de fraude de nature à influencer le classement, les demandes d''inscription de l''élève 
concerné dans les écoles désignées sur le formulaire unique d''inscription déposé durant la période 
d''inscription visée à l''article 1.7.7-18, § 1er ; alinéa 1er, sont annulées.]150 
 
Insérée par D. 13-01-2022 
Sous-section 2 - De la Commission de Gouvernance des inscriptions 
 
Inséré par D. 13-01-2022', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.7-8. - § 1er. Il est créé une Commission de Gouvernance des 
inscriptions, en abrégé la «CoGI», composée des personnes suivantes: 
1° le Ministre ayant l''Enseignement obligatoire dans ses attributions ou 
son représentant, qui préside; 
2° deux représentants par fédération de pouvoirs organisateurs reconnue 
conformément au présent Code et deux représentants pour Wallonie-Bruxelles 
Enseignement, dans l''exercice de sa mission générale de représentation telle 
qu''elle lui est également reconnue par le présent Code; 
3° un représentant par commission zonale des inscriptions visée à l''article 
1.7.9-9, alinéa 2, et par commission décentralisée des inscriptions visée à 
l''article 1.7.9-10, § 2, alinéa 2; 
4° deux représentants par organisation représentative des parents et 
association de parents d''élèves reconnue comme représentative; 
5° deux membres de la Direction générale de l''enseignement obligatoire 
du Ministère de la Communauté française, dont le Directeur général ou son 
représentant; 
6° le Délégué coordonnateur du Service général de Pilotage des Ecoles et 
des Centres psycho -médico-sociaux, créé par le décret du 13 septembre 2018 
portant création du Service général de pilotage des écoles et Centres psycho -
 
150Inséré par le D. 02-10-2025 et entre en vigueur le 1er janvier 2026.   
Docu 49466  p.171 

médico-sociaux et fixant le statut des directeurs de zone et délégués au contrat 
d''objectifs, ou son représentant; 
7° le Délégué Général aux droits de l''enfant institué par le décret du 20 
juin 2002 instituant un délégué général de la Communauté française aux 
droits de l''enfant, ou son représentant; 
8° un membre de l''Entreprise des Technologies Nouvelles de 
l''Information et de la Communication, en abrégé ETNIC, visée par le décret 
du 25 octobre 2018 relatif à l''Entreprise publique des Technologies 
Numériques de l''Information et de la Communication de la Communauté 
française; 
9° deux représentants de la Direction générale du Pilotage du Système 
éducatif dont un représentant du Service général de l''Analyse et de la 
Prospective; 
10° un représentant du Ministre -Président et un représentant du 
Ministre ayant les Bâtiments scolaires dans ses attributions; 
[11° les directeurs de zone du Service général de Pilotage des Ecoles et 
des Centres psycho -médico-sociaux, créé par le décret du 13 septembre 2018 
portant création du Service général de pilotage des écoles et Centres psycho -
médico-sociaux et fixant le statut des directe...', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.7-9. - § 1er. La CoGI a pour missions: 
1° de garantir la transparence et l''exacte application du système de 
classement des demandes d''inscription et d''attribution des places disponibles 
en application de la présente section II; 
2° avec l''appui logistique de l''Administration, d''attribuer les places 
restées disponibles dans les écoles complètes et dans les écoles incomplètes, 
conformément aux dispositions de la sous -section 9, et de veiller, lorsque la 
 
151Abrogé par le D. 02-10-2025 et entre en vigueur le 1er janvier 2026.   
Docu 49466  p.172 

nature des demandes d''inscription restant pendantes le permet, à ce que soit 
atteint dans les écoles secondaires le pourcentage d''élèves ISEF et non ISEF 
visé à l''article 1.7.7-27, alinéa 3; 
3° avec l''appui logistique de l''Administration, de gérer les listes d''attente 
conformément aux dispositions de la sous-section 9; 
4° d''augmenter si nécessaire le nombre d''élèves par classe par voie 
d''injonction conformément à l''article 1.7.7-30; 
[5° de donner son avis à la Commission de pilotage sur les plans d''action 
des ILI, ainsi que sur les évaluations, avis et propositions formulés par ces ILI 
en application de l''article 1.7.7-11, 1°, 3° et 4°. Elle peut également donner un 
avis d''initiative concernant la présente section II]152; 
6° de rendre un rapport annuel au Gouvernement et à la Commission de 
Pilotage, rapport que le Gouvernement transmet au Parlement et dont il 
assure la publicité active, notamment en le publiant sur le site internet de 
l''administration dans les 20 jours ouvrables scolaires suivant sa réception. 
 
§ 2. Le rapport annuel visé au § 1er, 6° comprend en tout cas: 
1° une analyse détaillée du processus de l''année scolaire écoulée, 
notamment au regard de la sous-section 9 de la présente section; 
2° une partie relative aux avis adoptés pendant l''année scolaire écoulée; 
[3° une partie résumant la teneur des évaluations, avis et propositions 
formulés par les ILI en application de l''article 1.7.7-11, 3° et 4°, et que la CoGI 
estime pertinents; ]153 
4° une partie résumant l''ensemble des décisions rendues sur les 
demandes introduites conformément à la sous -section 11, selon les types de 
demandes de façon anonymisée. 
 
Le rapport peut éventuellement contenir des recommandations de la 
CoGI. 
 
Insérée par D. 13-01-2022 
[Sous-section 3 - Des Instances Locales des Inscriptions]154 
 
Inséré par D. 13-01-2022 
[Article 1.7.7-10.]155 - § 1er. Il est créé, par zone, une In...', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.7-12. - § 1er. Pour les inscriptions en première année de 
l''enseignement secondaire, on distingue les écoles secondaires complètes et les 
écoles secondaires incomplètes. 
 
Sont considérées comme complètes pour les inscriptions en première 
année de l''année scolaire pour laquelle lesdites inscriptions sont demandées, 
les écoles secondaires qui, à la fin de la période d''inscription, ont reçu un 
nombre de formulaires uniques d''inscription supérieur à 102 % du nombre de 
places déclarées. 
 
A la fin de la période d''inscription, sont considérées comme incomplètes 
pour les inscriptions en première année de l''enseignement secondaire de 
l''année scolaire concernée, les écoles secondaires autres que celles visées à 
l''alinéa 2. 
 
[§ 2.]157 Avant la période d''inscription, sont présumées incomplètes pour 
les inscriptions en première année de l''enseignement secondaire de l''année 
scolaire pour laquelle lesdites inscriptions sont demandées les écoles 
secondaires qui répondent aux conditions cumulatives suivantes: 
 
156Abrogé par le D. 02-10-2025 et entre en vigueur le 1er janvier 2026. 
157Ce paragraphe est remplacé (voir en dessous) par le D. 02-10-2025 et entre en vigueur le 
1er janvier 2026.   
Docu 49466  p.176 

1° elles ont été incomplètes au sens de l''alinéa 3 du § 1er, les trois années 
scolaires précédant celle pour laquelle les inscriptions sont demandées; 
2° le nombre de demandes d''inscription enregistrées durant chaque 
période d''inscription des trois années scolaires précédant celle pour laquelle 
les inscriptions sont demandées a été à chaque fois inférieur à 100% des places 
déclarées; 
3° elles n''ont pas déclaré un nombre de places inférieur à celui de l''une 
des trois années scolaires précédant celle pour laquelle les inscriptions sont 
demandées. 
 
[§2. Avant la période d''inscription, sont présumées incomplètes pour les inscriptions en première 
année de l''enseignement secondaire de l''année scolaire concernée, les écoles secondaires ayant déclaré un 
nombre de places supérieur au nombre de formulaires uniques d''inscription reçus au cours de chacune 
des trois périodes d''inscription précédentes.]158 
 
§ 3. [Chaque année, la CoGI dresse la liste des écoles qui remplissent les 
conditions visées au § 2, 1° et 2°, au plus tard le premier jour ouvrable scolaire 
de décembre.]159 
 
[Chaque année, la CoGI dresse la liste des [écoles qui remplissent la condition visée au §2] 160, au 
plus tard le premier jour ouvrable scolaire de d...', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.7-13. - § 1er. Afin que les élèves et leurs parents puissent 
compléter le formulaire unique d''inscription en connaissance de cause, puis se 
déterminer quant aux décisions à prendre après la période d''inscription et 
jusqu''à la rentrée scolaire pour laquelle une inscripti on est envisagée, 
l''Administration met à leur disposition un site internet mis à jour autant que 
nécessaire, et qui contient les informations, données et outils déterminés par 
le Gouvernement. 
 
Doivent en tout cas être disponibles sur le site internet visé à l''alinéa 1er: 
1° la procédure d''inscription telle qu''elle résulte des dispositions de la 
présente section II; 
2° un simulateur de calcul de l''indice composite; 
3° un exemple de formulaire unique d''inscription commenté; 
4° un formulaire de demande de formulaire unique d''inscription pour les 
cas visés à l''article 1.7.7-16, § 4; 
5° un formulaire de procuration pour les cas visés à l''article 1.7.7-18, § 2, 
alinéa 1er; 
6° un moteur de recherche des écoles secondaires organisées ou 
subventionnées disponibles en vue de l''année scolaire à venir; 
7° un outil permettant aux parents et élèves qui le souhaitent de suivre 
l''évolution de la situation d''inscription de l''élève. 
 
§ 2. Le moteur de recherche visé au § 1er, alinéa 2, 6°, comprend au moins 
les fonctionnalités suivantes: 
1° la possibilité de procéder à une recherche directe par école secondaire; 
2° la possibilité de procéder à la recherche des écoles secondaires du 
réseau de son choix à proximité de l''adresse de son choix, dans des rayons 
allant au moins jusqu''à 25km; 
3° la possibilité de visualiser les écoles secondaires visées au 1° et au 2° 
sur un plan; 
4° la possibilité de consulter une fiche de renseignements par école 
secondaire identifiée dans la recherche. 
 
§ 3. La fiche de renseignements visée au  § 2, 4°, contient en tout cas les 
informations suivantes: 
1° l''adresse de l''école secondaire et son site internet, le cas échéant; 
2° son numéro FASE et son numéro d''implantation; 
3° lorsque l''école secondaire a été recherchée à partir de l''adresse de son 
choix, la distance par rapport à celle-ci; 
4° le réseau auquel l''école secondaire appartient; 
5° l''information suivant laquelle l''école secondaire est une école complète 
ou incomplète sur au moins les cinq dernières années scolaires; 
6° tout élément ayant trait à l''école secondaire et qui est susceptible 
d''influencer les priorités ou l''indice composite de l''élève s''il désigne cette é...', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.7-14. - § 1er. Le directeur de toute école secondaire 
communique chaque année à l''Administration, par voie électronique, et au 
plus tard le dernier jour ouvrable scolaire de la deuxième semaine qui suit les 
vacances d''hiver (de Noël) : 
1° le nombre d''élèves que l''école pourra accueillir l''année scolaire 
suivante en première année de l''enseignement secondaire, compte tenu des 
places éventuellement réservées à des élèves fréquentant la 1ère année   
Docu 49466  p.178 

différenciée dans l''école secondaire et susceptibles de s''inscrire en 1ère année 
commune; 
2° le nombre de classes de première année que l''école secondaire pourra 
organiser l''année scolaire suivante; 
3° le cas échéant, le nombre de classes d''immersion de première année 
qu''elle organisera en application de l''article 1.8.3 -1 du Code, ainsi que le 
nombre d''élèves que ces classes pourront accueillir l''année scolaire suivante; 
4° le cas échéant, en application de l''article 1.7.7 -12, § 4, 2°, si l''école 
secondaire ne souhaite pas se voir appliquer la présomption d''école incomplète 
visée à l''article 1.7.7-12, § 2. 
 
§ 2. Le directeur de l''école secondaire peut augmenter les nombres 
communiqués en application du paragraphe 1 er à partir du jour fixé en 
application de l''article 1.7.7 -18, § 1er, alinéa 3, après en avoir informé 
l''Administration. 
 
Dès le lendemain du jour fixé en application de l''article 1.7.7 -28, § 4, 
alinéa 1 er, et jusqu''au plus tard le sixième jour ouvrable scolaire de l''année 
scolaire, le directeur de l''école secondaire ne peut plus augmenter le nombre 
d''élèves visés au § 1, 1° que de maximum 2 %, arrondi à l''unité supérieure, du 
nombre de places déclarées à cette date. 
 
Inséré par D. 13-01-2022', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.7-15. - Dès le premier jour ouvrable du mois d''octobre de 
l''année qui précède l''année scolaire pour laquelle l''inscription est demandée, 
le directeur de toute école secondaire remet à l''élève majeur ou aux parents de 
l''élève mineur, qui en font la demande, les documents visés à l''article 1.7.7-1, 
alinéa 1er. 
 
Par le dépôt d''une demande d''inscription conformément aux dispositions 
de la présente section II, l''élève majeur ou les parents de l''élève mineur sont 
réputés avoir pris connaissance des projets éducatif, pédagogique et d''école, du 
règlement des études et du règlement d''ordre intérieur de l''école ou des écoles 
secondaires identifiées dans la demande. Conformément à l''article 1.7.7 -1, 
c''est par l''inscription formelle que les parents de l''élève mineur ou l''élève 
majeur acceptent le projet éducatif, le projet pédagogique, le projet d''école, le 
règlement des études et le règlement d''ordre intérieur. 
 
La présentation des projets et règlements visés à l''alinéa 1 er peut faire 
l''objet d''un entretien ou d''une séance d''information collective, avec le directeur 
de l''école secondaire, entretien qui peut, le cas échéant, être organisé à un 
moment antérieur à la période d''inscription. 
 
L''entretien ou la séance d''information collective visés à l''alinéa 3 ne peut 
ni être un préalable obligatoire au dépôt d''une demande d''inscription, ni 
constituer l''occasion de dissuader volontairement l''élève ou ses parents de 
déposer une telle demande d''inscription auprès de l''école secondaire. 
 
Inséré par D. 13-01-2022 ; D. 31-03-2022(1)', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.7-16. - § 1er. Toute demande d''inscription en première année 
de l''enseignement secondaire est introduite par le biais d''un formulaire unique 
d''inscription. 
 
§ 2. Ce formulaire est complété d''abord par l''Administration pour chaque 
élève inscrit en 6ème année primaire de l''enseignement ordinaire. Ainsi 
complété, il comporte le nom, le premier prénom, la date de naissance, le   
Docu 49466  p.179 

domicile de l''élève, un code indiquant que l''élève est ou non considéré comme 
ISEF, et enfin un numéro propre à chaque élève. Elle y ajoute, si elle dispose 
de l''information, la date d''inscription dans l''école et la langue d''immersion 
lorsque l''élève bénéficie d''un apprentissage en immersion. 
 
Ce formulaire est ensuite transmis au directeur ou au pouvoir 
organisateur de l''école primaire ou fondamentale de l''élève. 
 
L''école primaire ou fondamentale transmet à l''élève majeur ou aux 
parents de l''élève mineur, en mains propres ou par voie postale, si la remise 
en mains propres se révèle particulièrement difficile, dans les meilleurs délais 
et en tout cas cinq jours scola ires ouvrables avant le début de la période 
d''inscription, le formulaire complété le cas échéant de la date d''inscription 
dans l''école et de la langue d''immersion lorsque l''élève bénéficie d''un 
apprentissage en immersion. 
 
Que les documents soient remis en mains propres ou transmis par voie 
postale, une forme d''accusé de réception est prévue. 
 
Concomitamment, l''école remet un document d''information réalisé par 
l''Administration et destiné à fournir toutes les informations utiles relatives au 
processus d''inscription et à la façon dont le formulaire unique d''inscription doit 
être rempli. 
 
§ 3. Dans l''enseignement spécialisé, sur proposition du conseil de classe, 
le directeur de toute école fondamentale ou primaire communique à 
l''Administration, pour le 1 er décembre au plus tard, la liste des élèves 
susceptibles d''introduire une demande d''inscription en première année de 
l''enseignement secondaire en vue de l''année scolaire suivante. 
 
§ 4. Pour les élèves scolarisés en première année différenciée de 
l''enseignement secondaire pour lesquels un changement d''école est envisagé 
en cas de réussite du CEB, pour les enfants relevant de l''enseignement à 
domicile visé dans le présent Code, de même que pour tout enfant pour lequel 
aucun formulaire unique d''inscription n''a été émis, l''élève majeur ou les 
parents de l''élève mineur, peuvent en demander un conformément...', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.7-17. - § 1er. L''élève majeur ou les parents de l''élève mineur 
complètent le formulaire unique d''inscription des éléments suivants: le nom 
de l''école secondaire définie librement comme étant celle qui correspond à leur 
1ère préférence, tous les renseignements nécessair es à l''inscription et au 
classement des élèves entre eux et notamment le domicile qu''ils voudraient 
voir pris en considération dans la détermination des distances nécessaires au 
calcul de l''indice composite visé à l''article 1.7.7 -23, en lieu et place de celui 
indiqué dans le formulaire par l''Administration. 
 
Le domicile visé à l''alinéa 1 er est le domicile de l''élève ou d''un des deux 
parents, sauf lorsqu''un tiers exerce l''autorité parentale. Dans ce dernier cas, 
c''est son domicile qui est indiqué. 
 
Pour l''application de l''article 1.7.7 -24, § 1er, alinéa 2, 2°, le domicile visé 
à l''alinéa 2 peut, en outre, être selon le cas, celui de l''élève, d''un de ses deux 
parents ou du tiers exerçant l''autorité parentale au moment de l''inscription 
dans l''école primaire d''origine. 
 
§ 2. Sauf s''il dépose son formulaire dans une école présumée incomplète, 
l''élève majeur ou les parents de l''élève mineur complètent également un volet 
du formulaire unique d''inscription, distinct et confidentiel, reprenant, dans 
l''ordre décroissant de leurs pr éférences, outre le nom de l''école secondaire 
correspondant à leur 1ère préférence, un maximum de neuf autres écoles 
secondaires où ils souhaiteraient voir accepter leur demande d''inscription au 
cas où leur demande ne pourrait pas être satisfaite dans l''école correspondant 
à leur 1ère préférence. 
 
Insérée par D. 13-01-2022 
Sous-section 6 - De la période d''inscription 
 
Inséré par D. 13-01-2022 ; modifié par D. 31-03-2022(1)', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.7-18. - § 1er. Dès le premier jour ouvrable scolaire de la 
quatrième semaine précédant les vacances de détente (de Carnaval) de l''année 
scolaire pour laquelle une inscription est envisagée, le directeur de l''école 
secondaire ouvre une phase d''enregistrement des demandes  d''inscription 
autrement appelée «période d''inscription», d''une durée de trois semaines. 
 
Cette période d''inscription est commune aux élèves prioritaires visés à la 
sous-section 10 et aux élèves non prioritaires. 
 
Après la période d''inscription visée à l''alinéa précédent, aucune autre 
demande d''inscription ne peut être actée avant le dernier lundi ouvrable 
scolaire du mois d''avril précédant l''année scolaire pour laquelle une inscription 
est envisagée. 
 
Sauf désistement préalable, aucune inscription en ordre utile ne peut être 
enregistrée pour un élève déjà en ordre utile dans une autre école secondaire. 
 
§ 2. Le formulaire unique d''inscription, complété en application de 
l''article 1.7.7-17, est déposé par l''élève majeur ou les parents de l''élève mineur 
dans l''école secondaire qui correspond à leur 1ère préférence. En cas 
d''empêchement, l''élève majeur ou les pa rents de l''élève mineur peuvent, par 
écrit, mandater une tierce personne pour introduire le formulaire unique 
d''inscription auprès de l''école secondaire en son nom, pour autant que la 
personne mandatée ne soit pas membre du personnel de l''école seconda ire 
concernée par l''inscription. Le cas échéant, cette procuration peut concerner   
Docu 49466  p.181 

simultanément plusieurs élèves si ceux -ci sont frère(s), soeur(s) ou résident 
sous le même toit. 
 
En cas de dépôt, pour un même élève, d''un formulaire unique 
d''inscription dans plusieurs écoles, l''ensemble de ses demandes d''inscription 
déposées pendant la période d''inscription sont annulées par la CoGI qui en 
informe immédiatement les écoles concernées, l''élève majeur ou les parents de 
l''élève mineur. 
 
§ 3. Au moment de la réception du formulaire unique d''inscription 
dûment complété par l''élève majeur ou par les parents de l''élève mineur, l''école 
secondaire remet à ceux -ci un accusé de réception qui mentionne la date du 
jour et les données prises en considér ation pour le classement de la demande 
d''inscription de l''élève. 
 
Cette date n''est prise en compte que pour attester du dépôt de la demande 
d''inscription pendant la période d''inscription, sans pouvoir servir pour le 
surplus au classement de la demande d''inscription. 
 
S''il s...', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.7-19. - Sans préjudice du respect des formalités prévues à 
l''article 1.7.7 -16, toute demande d''inscription en première année de 
l''enseignement secondaire ordinaire est actée dans un registre électronique 
mis à disposition des écoles par l''Administration. Y sont mentionnés le nom de 
l''élève, son numéro de formulaire unique d''inscription, sa date de naissance, 
son domicile, la date de la demande d''inscription et, le cas échéant, le motif du 
refus de la demande d''inscription. 
 
La date de la demande d''inscription visée à l''alinéa 1 er est la date 
mentionnée sur l''accusé de réception visée à l''article 1.7.7-18, § 3. 
 
Inséré par D. 13-01-2022', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '2', 'Article 1.7.7-20. - Dans toute école secondaire présumée incomplète au 
sens de l''article 1.7.7 -12, § 2, le directeur de l''école secondaire procède 
définitivement à l''inscription en ordre utile de l''ensemble des élèves pour 
lesquels un formulaire unique d''inscription a été dé posé pendant la période 
d''inscription, même si leur nombre excède 102% des places déclarées, et sans 
procéder à un quelconque classement des demandes d''inscription entre elles. 
 
Dans toute école secondaire incomplète à la fin de la période d''inscription 
au sens de l''article 1.7.7 -12, § 1er, alinéa 3, le directeur de l''école secondaire 
inscrit en ordre utile tous les élèves pour lesquels le formulaire unique 
d''inscription y a été déposé. 
 
Dès l''inscription en ordre utile visée aux alinéas 1er et 2, l''école secondaire 
adresse à l''Administration son registre des inscriptions, lequel précise le 
nombre de places restées disponibles, le nombre d''élèves ISEF éventuellement 
manquant pour que le pourcentage de 20,4 % d''élèves ISEF par rapport aux 
places déclarées soit atteint ou le nombre d''élèves non ISEF éventuellement   
Docu 49466  p.182 

manquant pour que le pourcentage de 10,2 % d''élèves non ISEF par rapport 
aux places déclarées soit atteint. 
 
Inséré par D. 13-01-2022', 'Article 1, §2 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.7-21. - Dans toute école secondaire complète au sens de 
l''article 1.7.7 -12, § 1er, alinéa 2, il est procédé au classement des demandes 
d''inscription et à l''attribution des places disponibles conformément aux 
dispositions des sous-sections 7 à 10. 
 
Inséré par D. 13-01-2022', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.7-22. - Des demandes d''inscription peuvent être introduites 
après la période d''inscription visée à l''article 1.7.7-18, à partir du dernier lundi 
ouvrable scolaire du mois d''avril précédant l''année scolaire pour laquelle une 
inscription est envisagée ou du premier  jour ouvrable scolaire qui suit. Dans 
ces cas, la date de la demande d''inscription est la date de leur enregistrement 
dans le registre électronique visé à l''article 1.7.7 -19, alinéa 1 er. L''heure de 
l''enregistrement de la demande d''inscr iption est également précisée, à la 
minute près. 
 
Ces demandes, introduites au moyen du même formulaire unique 
d''inscription que celles introduites pendant la période d''inscription, ou d''un 
duplicata de ce formulaire, sont actées dans l''ordre chronologique et sont 
classées dans ce même ordre chronologique, à la minute près, à la suite de 
l''ensemble des demandes enregistrées pendant la période d''inscription, sans 
devoir être classées en outre conformément aux dispositions des sous-sections 
7 à 10. 
 
Insérée par D. 13-01-2022 
Sous-section 7 - De l''indice composite 
 
Inséré par D. 13-01-2022', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.7-23. - § 1er. Un élève se voit attribuer un indice composite en 
lien avec chaque école secondaire renseignée dans son formulaire unique 
d''inscription si celle-ci s''avère complète. 
 
En vue de l''attribution des places déclarées dans une école secondaire, 
sauf si celle-ci s''avère incomplète, auquel cas s''applique l''article 1.7.7-20, tous 
les élèves pour lesquels un formulaire unique d''inscription a été déposé 
pendant la période d''inscri ption sont classés dans l''ordre décroissant, en 
fonction de leur indice composite. 
 
§ 2. Pour le calcul des distances nécessaires à la détermination de l''indice 
composite, est assimilée à: 
1° une école fondamentale ou primaire, toute implantation au sens de 
l''article 4, alinéa 1 er, 9° et 10°, de l''arrêté royal du 2 août 1984 portant 
rationalisation et programmation de l''enseignement maternel et primaire; 
2° une école secondaire, toute implantation située dans un bâtiment ou 
un ensemble de bâtiments, ayant une autre adresse que le siège administratif 
d''une école secondaire et où cette école organise un premier degré commun et 
pour autant que l''adresse de l'' implantation et celle du siège soit distante de 
plus de 2 km. Si ce n''est pas le cas, c''est l''adresse du siège administratif qui 
est prise en compte; 
3° une école fondamentale ou primaire spécialisée, toute implantation au 
sens de l''article 4,  § 1er, 3°, du décret du 3 mars 2004 organisant 
l''enseignement spécialisé. 
   
Docu 49466  p.183 

Pour chaque distance visée à l''alinéa 1 er, il faut entendre la distance la 
plus courte, soit la distance à vol d''oiseau. 
 
[A partir des inscriptions en vue de l''année scolaire 2026 -2027, le 
Gouvernement détermine les modalités de calcul des distances visées à l''alinéa 
1er pouvant tenir compte des différents modes de transport, sur la base d''une 
étude de faisabilité prenant en compte les différentes modalités de transport 
et l''accessibilité des données liées aux opérateurs de transports qui pourraient 
être concernés.]161 
 
Inséré par D. 13-01-2022', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.7-24 - § 1er. Chaque indice composite visé à l''article 1.7.7 -
23, § 1er, est déterminé en attribuant à l''élève une valeur «1». Elle est 
multipliée conformément au présent paragraphe autant de fois que nécessaire 
par des facteurs attachés à des critères pondérés, de manière telle que, pour 
chacune des écoles renseignées dans s on formulaire unique d''inscription, un 
indice composite puisse être attribué à chaque élève, si cette école est complète. 
 
Les seuls critères qui interviennent et leurs pondérations possibles pour 
l''application de l''alinéa 1er sont les suivants: 
1° la valeur «1» visée à l''alinéa 1 er est d''abord multipliée par un facteur 
variant dégressivement de 1,5 à 1,1 par pas de «- 0,1» de la 1ère à, s''il échet, la 
5ème préférence renseignée dans le formulaire unique d''inscription. 
2° l''école primaire ou fondamentale d''origine est au moment de 
l''inscription en première année de l''enseignement secondaire, parmi celles du 
réseau auquel appartient l''école primaire ou fondamentale d''origine, une des 
cinq plus proches du domicile de l''élè ve ou d''un des deux parents. Ce critère 
est décliné en attribuant une pondération dégressive de la 1re plus proche à la 
5e plus proche. Ces valeurs sont: 1,3, pour la 1re plus proche, 1,24 pour la 2e 
plus proche, 1,18 pour la 3e plus proche, 1,12 pour la 4e plus proche, 1,06 pour 
la 5e plus proche et 1 pour les écoles plus éloignées. 
Pour l''application de l''alinéa précédent, sont seules prises en 
considération les écoles primaires ou fondamentales qui existaient déjà au 
moment de l''inscription dans l''école primaire ou fondamentale d''origine. On 
entend par moment de l''inscription dans l''enseignement primaire le jour de la 
rentrée scolaire lorsque cette inscription a été enregistrée durant une année 
scolaire antérieure à cette inscription et le jour de cet enregistrement quand 
l''inscription a été demandée pour l''année scolaire en cours. 
3° l''école secondaire choisie est, parmi celles du réseau auquel elle 
appartient, une des cinq plus proches du domicile de l''élève ou de celui d''un 
des deux parents. Ce critère est décliné en attribuant une pondération 
dégressive de l''école la 1ère plus pr oche à la 5ème plus proche. Ces valeurs 
sont: 1,98 pour la 1ère plus proche, 1,79 pour la 2ème plus proche, 1,59 pour 
la 3ème plus proche, 1,39 pour la 4ème plus proche, 1,19 pour la 5ème plus 
proche et 1 pour les écoles plus éloignées. 
4° l''école secondaire choisie se situe dans un rayon ...', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.7-25. - Lorsque, pour l''attribution des places disponibles, 
plusieurs élèves ont le même indice composite, ils sont classés dans l''ordre 
croissant de l''indice socio -économique de leur quartier d''origine. Lorsqu''il est 
impossible de déterminer l''indice socio -économique du quartier d''origine d''un 
élève, l''Administration lui attribue l''indice socio -économique moyen du 
quartier d''origine des élèves ayant le même indice composite. 
 
Lorsque l''application de l''alinéa précédent maintient un (des) ensemble(s) 
d''ex-aequo(s) dont le nombre est supérieur à trois, ils sont d''abord départagés 
au sein de chacun de ces ensembles dans l''ordre décroissant de la pondération 
obtenue par application de l''article 1.7.7-24, § 1er, alinéa 2, 1°. Si l''application 
de cette modalité de départage conduit encore à un (des) ensemble(s) d''ex -
aequo(s) dont le nombre est supérieur à trois, ils sont départagés au sein de 
chaque ensemble dans l''ordre croissant de la distance de l''école secondaire au 
domicile de l''élève ou d''un des deux parents. 
 
Insérée par D. 13-01-2022 
Sous-section 8 - De l''attribution des places par le directeur de l''école 
secondaire 
 
Inséré par D. 13-01-2022', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.7-26. - Dans toute école secondaire considérée comme 
complète en application de l''article 1.7.7 -12, § 1er, alinéa 2, le directeur de 
l''école secondaire attribue lui -même 80 % des places déclarées, selon la 
méthode définie dans la présente sous -section, et réserve l''attribution des 
places restées disponibles à la CoGI. 
 
Dès la fin de la période d''inscription, l''école visée à l''alinéa 1 er adresse à 
la CoGI, son registre des demandes d''inscription et précise le nombre de places 
restées disponibles, le nombre d''élèves ISEF éventuellement manquant pour 
que le pourcentage de 20,4 % d''élèves ISEF par rapport aux places déclarées 
soit atteint ou  le nombre d''élèves non ISEF éventuellement manquant pour 
que le pourcentage de 10,2 % d''élèves non ISEF par rapport aux places 
déclarées soit atteint. 
 
Le directeur de l''école secondaire lui adresse également le volet 
confidentiel du formulaire unique d''inscription des élèves qui ont introduit une 
demande d''inscription pendant la période d''inscription. 
 
 
Inséré par D. 13-01-2022', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.7-27. - Le directeur de l''école secondaire attribue les places 
qu''il lui revient d''attribuer selon le cas en vertu de l''article 1.7.7 -20 si l''école 
est incomplète ou de l''article 1.7.7-21 si l''école est complète comme indiqué ci-
dessous: 
1° en premier lieu, il attribue jusqu''à 49,4% des places déclarées aux 
élèves prioritaires visé à la sous -section 10, dans l''ordre des priorités, tel que 
prévu à l''article 1.7.7 -33 et, au sein de chaque priorité, dans l''ordre de leur 
classement suivant l''i ndice composite et en cas d''ex -aequo selon l''ordre 
croissant de l''indice socio-économique de leur quartier d''origine; 
2° en deuxième lieu, il attribue jusqu''à 20,4% des places déclarées, à des 
élèves ISEF dans l''ordre de leur classement suivant l''indice composite et en 
cas d''ex -aequo selon l''ordre croissant de l''indice socioéconomique de leur 
quartier d''origine. Si le pou rcentage précité d''élèves ISEF est atteint, il   
Docu 49466  p.187 

attribue jusqu''à 10,2 % des places déclarées, à des élèves non ISEF dans l''ordre 
de leur classement suivant l''indice composite et en cas d''ex-aequo selon l''ordre 
croissant de l''indice socioéconomique de leur quartier d''origine; 
3° en troisième lieu, il attribue le solde des 80 %, pour les écoles 
complètes, ou le solde des 102 %, pour les écoles incomplètes, des places 
déclarées aux élèves prioritaires restants qui n''auraient pas obtenu de place 
en application du point 1°, ceci dans l''ordre des priorités et, au sein de chaque 
priorité, dans l''ordre de leur classement suivant l''indice composite et en cas 
d''ex-aequo selon l''ordre croissant de l''indice socio-économique de leur quartier 
d''origine; 
4° enfin, il attribue, selon le cas, le solde des 80 %, pour les écoles 
complètes, ou des 102 %, pour les écoles incomplètes, des places déclarées, aux 
élèves non prioritaires, ISEF ou non, dans l''ordre de leur classement suivant 
l''indice composite et en cas d''ex-aequo selon l''ordre croissant de l''indice socio-
économique de leur quartier d''origine. 
 
Les élèves dont la demande d''inscription est satisfaite en application de 
l''alinéa 1er sont inscrits en ordre utile. 
 
Dans le rôle qui est le sien en vertu de l''article 1.7.7 -9, § 1er, 2°, la CoGI 
veille à ce que le pourcentage d''élèves ISEF et non ISEF visé au point 2°, soit 
atteint. 
 
Insérée par D. 13-01-2022 
Sous-section 9 - De l''attribution des places par la CoGI et de la 
constitution des listes d''attente 
 
Inséré par D. 13-01-2022', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.7-28. - § 1er. La CoGI dispose des places restées disponibles 
dans les écoles incomplètes et dans les écoles complètes, toutes zones 
confondues. 
 
Pour chaque école secondaire dont elle gère l''attribution de places, la 
CoGI dresse la liste des candidats à ces places, à savoir les élèves dont la 1ère 
préférence n''a pas encore pu être satisfaite dans cette école, auxquels 
s''ajoutent, après dépouillemen t des volets confidentiels des formulaires 
uniques d''inscription, les élèves dont la 1ère préférence n''a pas encore pu être 
satisfaite ailleurs et pour lesquels cette école constituait une des autres 
préférences exprimées dans le volet confidentiel de leur formulaire. 
 
Pour chacune de ces écoles, la CoGI procède au classement des élèves 
encore en demande d''inscription, dans l''ordre décroissant de leur indice 
composite calculé conformément à l''article 1.7.7 -24, et éventuellement 
départagés conformément à l''article 1.7.7-25. 
 
§ 2. La CoGI attribue d''abord les places dont elle dispose de la manière 
suivante: 
1° dans les écoles secondaires qui ont déclaré un nombre d''élèves ISEF 
manquant pour que le pourcentage de 20,4 % d''élèves ISEF par rapport aux 
places déclarées soit atteint, elle commence par attribuer ces places, dans 
l''ordre de leur classement, à des élèves ISEF pour lesquels cette école 
correspond à la 2ème préférence. S''il n''y en a pas suffisamment, le pourcentage 
d''élèves ISEF est réputé définitivement atteint; 
2° dans les écoles secondaires qui ont déclaré un nombre d''élèves non 
ISEF manquant pour que le pourcentage de 10,2 % d''élèves non ISEF par   
Docu 49466  p.188 

rapport aux places déclarées soit atteint, elle attribue ces places, dans l''ordre 
de leur classement, à des élèves non ISEF pour lesquels cette école correspond 
à la 2ème préférence. S''il n''y en a pas suffisamment, le pourcentage d''élèves 
non ISEF est réputé définitivement atteint; 
3° ensuite, dans les écoles secondaires qui n''ont pas pu satisfaire les 
demandes d''inscription d''élèves prioritaires déposées auprès d''eux, elle 
attribue à ces derniers des places dans l''ordre des priorités, tel que déterminé 
à l''article 1.7.7 -33, et au se in de chaque priorité, dans l''ordre de leur 
classement. 
 
§ 3. Pour les places restantes après application du § 2, la CoGI procède à 
l''optimalisation des préférences de l''élève s''il est majeur ou, s''il est mineur, de 
ses parents, selon la méthode visant à rapprocher chaque élève de sa meilleure 
préférence p...', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.7-29. - § 1er. A l''issue de son travail d''optimalisation, la CoGI 
transmet, à chaque école secondaire son registre des demandes d''inscription 
complété en y distinguant les élèves inscrits en ordre utile des élèves 
éventuellement en liste d''attente. Pour chaque élève vi sé à l''article 1.7.7 -
28, § 1er, alinéa 2, la CoGI lui adresse à lui ou à ses parents s''il est mineur, un 
courrier lui précisant l''école où il est inscrit en ordre utile ou sa situation en   
Docu 49466  p.189 

liste d''attente dans les écoles concernées. [Si l''élève majeur ou les parents de l''élève mineur 
ont marqué leur accord, au préalable, ce courrier peut leur être adressé par voie électronique.]163 
 
L''élève majeur ou les parents de l''élève mineur disposent, s''ils n''ont pas 
obtenu une place en ordre utile dans l''école correspondant à leur 1ère 
préférence, d''un délai de 10 jours ouvrables scolaires de la notification du 
courrier visé à l''alinéa précéden t pour confirmer ou infirmer les demandes 
d''inscription introduites conformément à l''article 1.7.7-17. A défaut de réponse 
dans ce délai, ils sont réputés confirmer ces demandes d''inscription. 
 
§ 2. Sauf demande expresse contraire adressée à la CoGI, les demandes 
d''inscription des élèves qui n''ont pas obtenu le certificat d''études de base sont 
supprimées dès que la décision de refus d''octroi de ce certificat est définitive. 
 
§ 3. A partir du troisième jour ouvrable scolaire de l''année scolaire, 
l''inscription d''un élève en ordre utile, survenue avant le jour de la rentrée 
scolaire, est supprimée et son désistement est enregistré, si celui-ci ne s''est pas 
présenté dans l''école et si  ni lui-même s''il est majeur, ni ses parents s''il est 
mineur, n''ont pu justifier le caractère régulier de l''absence, aux conditions 
prévues [en vertu de l''article 1.7.1-8]164. 
 
Si l''inscription en ordre utile visée à l''alinéa qui précède intervient à 
partir du jour de la rentrée scolaire en vertu de l''optimalisation des préférences 
ou de l''évolution des listes d''attente, que l''élève auquel une place a été proposée 
est absent depuis 3 jours ouvrables scolaires à compter de la rentrée scolaire 
effective dans l''école ou de la notification aux parents ou à l''élève s''il est majeur 
de l''information selon laquelle une place lui a été attribuée, et que ni lui-même 
s''il est majeur, ni ses parents s''il est mineur, n''ont pu justifier le caractère 
régulier de son absence aux conditions prévues [en vertu de l''article 1.7.1-8]165, ...', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.7-30. - Le nombre d''élèves visés à l''article 1.7.7 -14, § 1er, 1°, 
ne peut être dépassé que d''une unité par classe déclarée en application de 
l''article 1.7.7-14, § 1er, 2°, et § 2, uniquement pour: 
1° répondre à une injonction de la CoGI, notamment en vue de résoudre 
des cas exceptionnels ou de force majeure, auquel cas l''injonction est 
subordonnée au respect préalable de la procédure fixée à la sous-section 11; 
2° inscrire en première année un élève qui s''inscrit dans l''internat de 
l''école secondaire concernée ou dans un internat associé à l''école par une 
convention; 
3° permettre l''inscription d''un membre supplémentaire de la fratrie, au 
sens visé à l''article 1.7.7-33, § 1er, 1°, lorsqu''un autre membre s''est vu attribuer 
une place disponible; 
4° permettre l''inscription d''élèves classés ex -aequo dans l''ordre de 
classement des élèves, lorsqu''un des élèves classés ex-aequo s''est vu attribuer 
la dernière place disponible. 
 
En cas de concours au sein d''une école secondaire résultant du cumul de 
l''une ou l''autre des situations visées à l''alinéa 1er, 1° à 4°, la CoGI, par voie de 
décision spécialement motivée, résout le concours, au besoin en formulant une 
nouvelle injonction impliquant une nouvelle augmentation adéquate et 
 
163Inséré par le D. 02-10-2025 et entre en vigueur le 1er janvier 2026.  
164Remplacé par le D. 16-05-2024  
165Remplacé par le D. 16-05-2024    
Docu 49466  p.190 

raisonnable du nombre d''unités par classes déclarées au sein de cette école 
secondaire. 
 
Sans préjudice de l''alinéa 2, la CoGI peut, par voie de décision 
exceptionnelle et spécialement motivée, faire usage de son pouvoir d''injonction 
à l''échelle de l''ensemble des écoles secondaires d''une ou plusieurs zones, sans 
être liée par le seuil d''une unité par classe déclarée visé à l''alinéa 1er. 
 
Lorsqu''il fait application de l''alinéa 1er, 2°, 3° et 4°, le directeur de l''école 
secondaire en informe immédiatement la CoGI. 
 
Inséré par D. 13-01-2022', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.7-31. - § 1er. Le directeur de l''école secondaire informe l''élève 
majeur ou ses parents s''il est mineur de l''inscription de l''intéressé ou du fait 
que son inscription est refusée pour le motif qu''aucune place n''a pu lui être 
attribuée. Dans ce dernier cas, le directeur de l''école secondaire communique 
également la position que l''élève occupe dans sa liste d''attente. 
 
§ 2. Lorsque le refus d''inscription est fondé sur le motif qu''aucune place 
n''a pu lui être attribuée, dès qu''une place redevient disponible au sein de 
l''école, elle est proposée dans l''ordre de la liste d''attente visée au  § 1er jusqu''à 
épuisement de celle-ci. La proposition émane de la CoGI pour les élèves qu''elle 
a placés en liste d''attente en application de l''article 1.7.7 -28, §§ 2 et 3, et de 
l''école secondaire pour les élèves que cette dernière a placés en liste d''attente 
en application de l''article 1.7.7-22. 
 
Pour permettre à la CoGI d''agir conformément à l''alinéa 1 er, l''école 
informe immédiatement la CoGI de tout désistement. 
 
Pour l''application du présent article, aucune place n''est réputée redevenir 
disponible tant que le nombre d''élèves inscrits en ordre utile n''est pas inférieur 
à 100 % des places déclarées, hormis les élèves ajoutés sur injonction de la 
CoGI en application de l''article 1.7.7-30. 
 
§ 3. Le directeur de l''école secondaire remet à l''élève majeur ou aux 
parents de l''élève mineur une attestation d''inscription ou de refus d''inscription 
contenant notamment les éléments suivants: 
1° l''identification et les coordonnées de l''école secondaire, de son pouvoir 
organisateur et de son directeur; 
2° l''identification et les coordonnées de l''élève et, le cas échéant de ses 
parents; 
3° le nombre de places totales disponibles en première année de 
l''enseignement secondaire dans l''école; 
4° le nombre de places attribuées à l''issue de la période d''inscription; 
5° le fait que l''inscription est soit acceptée, soit refusée, pour le motif 
qu''aucune place n''a pu lui être attribuée, le cas échéant, la position que l''élève 
occupe sur la liste d''attente et l''indication des services de l''administration où 
l''élève et ses parents peuvent obtenir une assistance  en vue d''inscrire l''élève 
dans une école de la Communauté française ou dans une institution assurant 
le respect de l''obligation scolaire; 
6° la date à laquelle l''attestation d''inscription est signifiée et remise, la 
signature du directeur de l''école secondaire et la signature de l''élève maj...', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '4', 'Article 1.7.7-32. - A partir du prochain jour ouvrable scolaire suivant 
celui fixé en application de l''article 1.7.7-28, § 4, alinéa 1er, tout passage d''une 
demande d''inscription en ordre utile entraîne la suppression, par la CoGI, des 
inscriptions en liste d''attente dans d''autres écoles, en ce compris lorsque 
l''inscription en liste d''attente résulte d''une demande d''inscription actée après 
la période d''inscription conformément à l''article 1.7.7-22. 
 
Insérée par D. 13-01-2022 
Sous-section 10 - Des élèves prioritaires 
 
Inséré par D. 13-01-2022', 'Article 1, §4 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.7-33. - § 1er. En vue de l''attribution des places déclarées dans 
une école secondaire, sont considérés comme prioritaires, dans l''ordre repris 
ci-dessous, les élèves: 
1° dont un frère ou une soeur ou tout autre mineur ou majeur vivant 
effectivement et durablement avec lui en raison d''une adoption, d''une 
recomposition familiale ou de toute autre modification de la situation 
parentale, fréquente déjà l''école secondaire; 
2° qui sont issus: 
a) d''un home ou d''une famille d''accueil, pour autant qu''ils y aient été 
placés soit par le juge, soit par le conseiller ou le directeur d''aide à la jeunesse; 
b) d''un internat pour enfants dont les parents n''ont pas de résidence fixe; 
3° qui sont ou pourront être en situation d''intégration permanente totale, 
au sens du chapitre X du décret du 3 mars 2004 organisant l''enseignement 
spécialisé au sein du pôle territorial dont l''école secondaire visée par la 
demande d''inscription, est coopérante, tel que défini à l''article 6.2.2-1; 
4° qui, même sans avoir été régulièrement inscrits dans l''enseignement 
spécialisé organisé par le décret du 3 mars 2004, éprouvent, au moment 
d''introduire ou de voir introduire par leurs parents une demande d''inscription, 
des besoins spécifiques fondés sur  un handicap avéré et connu du pôle 
territorial dont ressort l''école primaire ou fondamentale d''origine; 
5° qui fréquentent un internat relevant du même pouvoir organisateur 
que l''école ou avec lequel celui-ci entretient une collaboration; 
6° dont au moins l''un des parents exerce tout ou partie de sa fonction au 
sein de l''école secondaire. 
 
§ 2. Les demandes d''inscription visées au  § 1er, 1°, ne sont considérées 
comme prioritaires que pour autant que soit remis au directeur de l''école 
secondaire, au plus tard le dernier jour ouvrable de la période d''inscription, 
l''un des documents suivants: 
1° la déclaration sur l''honneur que l''élève à inscrire a au moins un parent 
commun avec le mineur ou le majeur qui fréquente déjà l''école secondaire; 
2° la preuve que, au dernier jour ouvrable de la période d''inscription, 
l''élève à inscrire réside depuis au moins un an avec le mineur ou le majeur qui 
fréquente déjà l''école secondaire; 
3° la preuve que, au dernier jour ouvrable de la période d''inscription, l''un 
des parents de l''élève à inscrire a recomposé une famille avec l''un des parents 
du mineur ou du majeur qui fréquente déjà l''école secondaire, soit par mariage, 
soit par cohabitation légale, soit par domicili...', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.7-34. - Quelle que soit la priorité qu''un candidat à 
l''inscription peut faire valoir en application de l''article 1.7.7 -33, elle ne vaut 
que dans l''école où l''élève majeur ou les parents de l''élève mineur déposent 
leur formulaire unique d''inscription. 
 
Insérée par D. 13-01-2022 
Sous-section 11 - «Des cas exceptionnels ou de force majeure 
 
Inséré par D. 13-01-2022', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.7-35. Des cas exceptionnels ou de force majeure au sens de la 
présente sous -section peuvent donner lieu, selon l''appréciation de la CoGI 
quant à la manière la plus adéquate de résoudre les cas individuels qui lui sont 
soumis, au classement ou au reclassement pl us favorable de la demande 
d''inscription de l''élève dans la ou les écoles qu''il vise. 
 
En cas de classement ou de reclassement en ordre utile, lorsque 
l''ouverture de places supplémentaires par voie d''injonction au sens de l''article 
1.7.7- 30, alinéa 1 er, 1°, n''est plus possible au sein de l''école secondaire 
concernée, la CoGI peut orienter l''élève concerné vers les écoles secondaires 
mentionnées sur son volet confidentiel, le cas échéant moyennant classement 
ou reclassement en ordre utile et, si possible , par voie d''injonction au sens de 
l''article 1.7.7- 30. 
 
Si les options visées aux alinéas 1 er et 2 sont impossibles, la CoGI peut 
encore orienter l''élève concerné vers des écoles secondaires qui n''ont pas été 
indiquées dans le formulaire unique d''inscription, pour autant qu''au moins 
une école ainsi proposée soit située à distance raisonnable du domicile indiqué   
Docu 49466  p.193 

dans le formulaire unique d''inscription ou du domicile actuel de l''élève, et 
appartienne au même réseau que l''une des écoles secondaires visées. 
 
L''orientation vers d''autres écoles secondaires en application des alinéas 
2 et 3 n''emporte pas l''obligation pour l''élève concerné d''y être inscrit. 
 
Inséré par D. 13-01-2022', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.7-36. - Lorsque l''élève majeur ou les parents de l''élève mineur 
estiment relever d''un cas exceptionnel ou de force majeure nécessitant selon 
eux l''examen ou le réexamen de la demande d''inscription de l''élève dans les 
écoles secondaires mentionnées ou qui auraient été mentionnées dans son 
formulaire unique d''inscription si cela avait été possible, ils peuvent adresser 
une demande motivée à la CoGI. 
 
La demande visée à l''alinéa 1 er est introduite par envoi recommandé ou 
par courrier électronique auprès de la CoGI, qui en accuse réception. 
 
A peine d''irrecevabilité, la demande contient l''exposé des motifs justifiant 
le cas exceptionnel ou de force majeure au sens de l''alinéa 1er et est introduite 
dans les 10 jours ouvrables scolaires suivant la notification du classement de 
l''élève après application du § 2 de l''article 1.7.7-28. 
 
Dans l''hypothèse où un cas exceptionnel ou de force majeure nouveau 
surviendrait après le délai de 10 jours ouvrables scolaires prévu à l''alinéa 
précédent, l''élève majeur ou les parents de l''élève mineur peuvent adresser 
une demande motivée à la CoGI, suivant les mêmes formes que celles prévues 
à l''alinéa 2 et au plus tard le lundi de la semaine qui précède le jour de la 
rentrée scolaire. 
 
Inséré par D. 13-01-2022', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.7-37. - § 1er. La CoGI, réunie en présentiel ou non, statue en 
qualité d''autorité administrative sur les demandes visées à l''article 1.7.7 -36, 
au plus tard le jour de la rentrée scolaire. 
 
[Les décisions visées à l''alinéa 1 er sont prises en tenant compte des avis 
visés à l''article 1.7.7 -11, 5°, remis par l''ILI ou les ILI concernées, c''est -à-dire 
les ILI de la ou des zones dont relèvent l''école ou les écoles concernées par la 
décision à prendre.]166 
 
[§ 2. En 2026, le Gouvernement procède à une évaluation de la manière 
dont se déroule le processus décisionnel visé au  § 1er et évalue l''opportunité 
d''un transfert de la compétence de statuer en tant qu''autorité administrative 
sur les demandes motivées de cas exceptionnel ou de force majeure de la CoGI 
vers les ILI, le cas échéant en prévoyant un processus décisionnel à deux 
niveaux.]167 
 
CHAPITRE VIII. - Des élèves à besoins spécifiques 
 
Section 1ère. - Des aménagements raisonnables dans l''enseignement 
ordinaire 
 
Modifié par D. 17-06-2021 ; D. 31-03-2022 
 
166Abrogé par le D. 02-10-2025 et entre en vigueur le 1er janvier 2026.  
167Abrogé par le D. 02-10-2025 et entre en vigueur le 1er janvier 2026.   
Docu 49466  p.194 

Secrétariat général  Mise à jour au 01-04-2026', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.8 -1. - § 1er. Tout élève de l''enseignement ordinaire, 
fondamental et secondaire, qui présente des besoins spécifiques est en droit de 
bénéficier d''aménagements raisonnables matériels, organisationnels ou 
pédagogiques appropriés, pour autant que sa situation ne rende pa s 
indispensable une prise en charge par l''enseignement spécialisé selon les 
dispositions du décret du 3 mars 2004 organisant l''enseignement spécialisé. 
 
Le diagnostic invoqué pour la mise en place des aménagements est établi 
par un spécialiste dans le domaine médical, paramédical ou psycho -médical, 
ou par une équipe médicale pluridisciplinaire. Le gouvernement fixe la liste 
exhaustive des professions habil itées à poser ledit diagnostic. Lorsque la 
demande de mise en place d''aménagements raisonnables est introduite par les 
parents de l''élève mineur ou de l''élève lui -même s''il est majeur ou de toute 
personne investie de l''autorité parentale ou qui assume la g arde en fait de 
l''enfant mineur, par un membre du conseil de classe ou par le centres psycho-
médico-sociaux, ce dernier est également habilité à établir un diagnostic. 
[Remplacé par D. 17-06-2021] 
 
Une décision d''un organisme public chargé de l''intégration des personnes 
en situation de handicap peut également servir de base à la demande. 
 
Au moment où la demande est introduite pour la première fois dans une 
école, le Centre PMS de la dernière école fréquentée par l''élève peut 
transmettre au Centre PMS de la nouvelle école des éléments du dossier de 
l''élève. [Remplacé par D. 17-06-2021] 
 
Inséré par D. 17-06-2021 
A la demande des parents de l''élève mineur ou de l''élève lui-même s''il est 
majeur, à la demande d''un membre de l''équipe éducative ou d''un membre de 
l''équipe pluridisciplinaire du pôle territorial compétent ou d''initiative, le 
Centre PMS de la dernière écol e fréquentée par l''élève, s''il dispose de 
l''information et des compétences disciplinaires adéquates, peut remettre un 
avis sur l''opportunité d''actualiser le diagnostic invoqué pour la mise en place 
des aménagements raisonnables. A défaut, un nouveau diagno stic est établi 
conformément à l''alinéa 2. 
 
§ 2. Les aménagements sont mis en place à la demande des parents de 
l''élève mineur ou de l''élève lui-même s''il est majeur, ou à la demande du centre 
PMS attaché à l''école où l''élève est inscrit, ou à la demande d''un membre de 
l''équipe éducative. 
 
§ 3. Ces aménagements sont élaborés et évalués, en fonction de la 
spécificité des ...', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)');

INSERT INTO public.legal_chunks (cda_code, article_number, paragraph, content, citation_display) VALUES
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.8 -2. - § 1er. En cas de litige sur la mise en place 
d''aménagements raisonnables, les parents de l''élève mineur ou l''élève majeur 
peuvent adresser une demande de conciliation, par lettre recommandée ou par 
courrier électronique avec accusé de réception, auprès des servi ces du 
Gouvernement. Les requérants joindront à leur demande les pièces justifiant 
la demande d''aménagements matériels, organisationnels, méthodologiques ou 
pédagogiques appropriés. 
 
Les services du Gouvernement assurent une mission de conciliation entre 
le pouvoir organisateur ou son délégué et les parents de l''élève mineur ou 
l''élève majeur dans le mois de l''introduction de la demande. Ce délai court le 
premier jour ouvrable scolaire qui suit la réception du courrier recommandé. 
 
 
168 Remplacé par le décret du 20 juillet 2023   
Docu 49466  p.197 

§ 2. En cas d''échec de la conciliation, les parents de l''élève mineur ou 
l''élève majeur peuvent introduire un recours auprès de la Commission 
instituée par le paragraphe 3. La décision prise lors de la procédure interne de 
conciliation mentionne l''existence d''un tel recours. 
 
Sous peine d''irrecevabilité, le recours se fait par envoi recommandé ou 
par courrier électronique avec accusé de réception dans les dix jours ouvrables 
qui suivent la réception de la décision. Ce délai commence à courir le premier 
jour ouvrable scolaire qui suit la réception du courrier recommandé, la date de 
la poste ou d''envoi du courriel faisant foi. Une copie de la décision de l''école, 
motivée sur la base des indicateurs prévus à l''article 1.7.8-1, § 5, est jointe au 
recours. 
 
La Commission communique sa décision motivée par recommandé aux 
parents de l''élève mineur ou à l''élève majeur ainsi qu''au Pouvoir organisateur 
ou son délégué dans les trente jours calendrier hors congés scolaires à partir 
de la réception du courrier. En ce  qui concerne les recours introduits après le 
1er juin, la Commission communiquera sa décision au plus tard le 31 juillet de 
la même année. 
 
En cas de décision favorable à l''élève, cette décision revêt un caractère 
contraignant pour l''école. 
 
§ 3. Il est créé une Commission de l''enseignement fondamental et de 
l''enseignement secondaire inclusifs composée comme suit: 
1° un représentant des services du Gouvernement, qui en assure la 
présidence; 
2° le Délégué général aux droits de l''enfant ou son représentant; 
3° l''Administrateur général des infrastructures ou son représentant; 
4° un représenta...', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.8-3. - Dans chaque école, l''équipe pédagogique est chargée de 
coordonner l''action en matière de besoins spécifiques, selon les modalités 
discutées avec le directeur.', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.8-4. - La question des besoins spécifiques est abordée lors des 
réunions des conseils de classe dans l''enseignement secondaire et lors des   
Docu 49466  p.198 

réunions rassemblant le directeur, les enseignants en charge de l''élève, le 
logopède éventuel et le centre PMS dans l''enseignement fondamental. 
 
En outre, des réunions spécifiques sont, à minima, organisées à des 
moments-clés du parcours scolaire afin de discuter des besoins spécifiques au 
sein de l''école et de leur accompagnement. 
 
Ces réunions rassemblent le directeur, les enseignants, ainsi que le 
centre PMS et l''éventuel éducateur ou logopède. Des experts externes peuvent 
y être conviés. 
 
Les moments-clés visés à l''alinéa 2 sont répartis de la manière suivante: 
1° une réunion au sein du cursus de l''enseignement maternel; 
2° deux réunions au sein du cursus de l''enseignement primaire; 
3° deux réunions au sein du cursus de l''enseignement secondaire. 
 
Section II. - De l''intégration dans l''enseignement ordinaire', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.8-5. - Afin de promouvoir l''ajustement social et la formation 
des élèves à besoins spécifiques, l''intégration temporaire ou permanente dans 
l''enseignement ordinaire d''un élève régulièrement inscrit dans l''enseignement 
spécialisé peut être organisée suivant les modalités prescrites dans le Chapitre 
X du décret du 3 mars 2004 organisant l''enseignement spécialisé. 
 
CHAPITRE IX. – De la prévention de la violence à l''école et de la 
discipline 
[intitulé modifié par D. 27-04-2023] 
 
[Section I. - Des sanctions disciplinaires]169', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.9-1. - [abrogé par D. 27-04-2023] 
 
[Les élèves ont droit à une éducation non violente. Ils ne peuvent être 
soumis à aucune forme de violence physique ou psychique, soit l’ensemble des 
violences physiques ou psychiques, en ce compris celles exercées avec une visée 
éducative sur un enfant visant à corriger certains comp ortements ou à le 
punir.]170', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.9 -2. - Par faits graves, il y a lieu d''entendre au sens du 
présent article des faits avérés de violence à l''encontre des personnes, de racket 
et de possession d''armes. 
 
Après concertation avec les fédérations de pouvoirs organisateurs et 
Wallonie-Bruxelles Enseignement, le Gouvernement définit les dispositions 
communes en matière de faits graves devant figurer dans le règlement d''ordre 
intérieur de chaque école visé à l''article 1.5.1-9. 
 
Ces dispositions communes rappellent et, le cas échéant, définissent 
explicitement pour chaque catégorie de faits: 
1° les sanctions disciplinaires encourues et les modalités de mise en 
oeuvre de celles-ci; 
 
169Inséré par le D. 16-05-2024  
170Inséré par le décret du 05 octobre 2023   
Docu 49466  p.199 

2° les autorités administratives et, s''il échet, judiciaires que l''école 
veillera à informer; 
3° les mesures existantes pour accompagner l''élève et, s''il est mineur, ses 
parents, une fois la sanction prononcée.', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.9 -3. - Sans préjudice de l''article 1.7.9 -2, chaque pouvoir 
organisateur définit les sanctions disciplinaires et détermine les modalités 
selon lesquelles elles sont prises dans leurs écoles respectives. 
 
L''exclusion provisoire de l''école ou d''un cours ne peut, dans le courant 
d''une même année scolaire, excéder 12 demi-journées. 
 
A la demande du directeur, le Ministre peut déroger à l''alinéa 2 dans des 
circonstances exceptionnelles. 
 
[Section II. - De la procédure d''exclusion définitive]171', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.9 -4. - § 1er. [Dans l''enseignement maternel, un élève 
régulièrement inscrit dans une école organisée ou subventionnée par la 
Communauté française ne peut pas en être exclu définitivement sauf lorsqu''il 
s''est rendu coupable du fait visé à l''alinéa 2, 1°, à l''égard d''un autre élève. Dans 
l''enseignement primaire et dans l''enseignement secondaire, un élève 
régulièrement inscrit dans une école organisée ou subventionnée par la 
Communauté française ne peut en être exclu définitivement que si les faits  
dont il s''est rendu coupable portent atteinte à l''intégrité physique, 
psychologique ou morale d''un membre du personnel ou d''un élève, 
compromettent gravement l''organisation ou la bonne marche de l''école ou lui 
font subir un préjudice matériel ou moral grave.]172 
 
Sont, notamment, considérés comme tels: 
1° tout coup et blessure porté sciemment par un élève à un autre élève ou 
à un membre du personnel, dans l''enceinte de l''école ou hors de celle-ci, ayant 
entrainé une incapacité, même limitée dans le temps, de travailler ou de suivre 
les cours; 
2° tout coup et blessure porté sciemment par un élève à un délégué du 
pouvoir organisateur, à un membre des services de l''inspection ou de 
vérification, à un délégué de la Communauté française, dans l''enceinte de 
l''école ou hors de celle -ci, ayant entrainé  une incapacité de travail même 
limitée dans le temps; 
3° tout coup et blessure porté sciemment dans l''enceinte de l''école par un 
élève à une personne autorisée à pénétrer au sein de l''école, ayant entrainé 
une incapacité de travail même limitée dans le temps; 
4° l''introduction ou la détention par un élève au sein d''une école ou dans 
le voisinage immédiat de cette école de quelque arme que ce soit, visée, sous 
quelque catégorie que ce soit, à l''article 3 de loi du 8 juin 2006 réglant des 
activités économiques et individuelles avec des armes; 
5° toute manipulation hors de son usage didactique d''un instrument 
utilisé dans le cadre de certains cours ou activités pédagogiques lorsque cet 
instrument peut causer des blessures; 
6° l''introduction ou la détention, sans raison légitime, par un élève au 
sein d''une école ou dans le voisinage immédiat de cette école de tout 
instrument, outil, objet tranchant, contondant ou blessant; 
 
171Inséré par le D. 16-05-2024 
172Remplacé par le D. 16-05-2024   
Docu 49466  p.200 

7° l''introduction ou la détention par un élève au sein d''une école ou dans 
le voisinage immédiat de cette école de sub...', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.9-5. - Si la gravité des faits le justifie, le pouvoir organisateur 
ou son délégué peut écarter provisoirement l''élève de l''école pendant la durée 
de la procédure d''exclusion définitive. L''écartement provisoire ne peut 
dépasser dix jours ouvrables scolaires. 
 
Modifié par D. 24-02-2022', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.9 -6. - § 1er. Préalablement à toute exclusion définitive, 
l''élève, s''il est majeur, ou l''élève et ses parents, s''il est mineur, sont invités, 
[soit par envoi recommandé, soit par la remise d''une lettre de la main à la main 
avec accusé de réception ]176, à une audition avec le directeur qui leur expose 
les faits et les entend. 
 
Cette audition a lieu au plus tôt le quatrième [jour ouvrable scolaire]177 
qui suit la notification.  [Dès l''invitation à l''audition, une copie du dossier 
disciplinaire est mise gratuitement à la disposition des parents de l''élève 
mineur ou de l''élève majeur. Durant l''audition, les parents de l''élève mineur 
ou l''élève majeur peuvent être accompagnés de la personne majeure de leur 
choix.]178 
 
Le procès -verbal de l''audition est signé par l''élève majeur ou par les 
parents de l''élève mineur. Le refus de signature du procès-verbal est constaté 
par un membre du personnel enseignant ou auxiliaire d''éducation et 
n''empêche pas la poursuite de la procéd ure. Le cas échéant, un procès -verbal 
de carence est établi et la procédure se poursuit. 
 
§ 2. Après avoir pris l''avis du conseil de classe dans l''enseignement 
secondaire ou de [l''équipe pédagogique dans l''enseignement fondamental ]179, 
l''exclusion définitive est prononcée par le pouvoir organisateur ou son délégué. 
Dans l''enseignement officiel subventionné, l''exclusion définitive est prononcée 
par le Collège communal dans la Région wallonne, le Collège des bourgmestre 
et échevins dans la Région de Bruxelles -Capitale, le Collège provincial, le 
Collège de la Commission communautaire française ou le conseil 
d''administration, ou par leur délégué.  [L''acte de délégation du pouvoir 
organisateur en faveur de son délégué organise les modalités de la délégation, 
notamment, le cas échéant, la possibilité d''un droit d''évocation de la part du 
pouvoir organisateur en vue de l''adoption d''une décision d''exclusi on 
définitive.]180 
 
L''exclusion définitive, dument motivée, est signifiée par envoi 
recommandé avec accusé de réception à l''élève s''il est majeur, à ses parents, 
s''il est mineur. [Cet envoi recommandé reprend les informations suivantes : 
 
175Inséré par le D. 16-05-2024 
176Remplacé par le D. 16-05-2024 
177Remplacé par le D. 16-05-2024 
178Inséré par le D. 16-05-2024 
179Remplacé par le D. 16-05-2024 
180Inséré par le D. 16-05-2024   
Docu 49466  p.203 

 
1. l''existence d''un droit de recours et ses modalités ; 
 
2. l''existence de l''accompagnement v...', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.9-7. - § 1er. Lorsque le pouvoir organisateur délègue le droit de 
prononcer l''exclusion à un membre de son personnel, il prévoit une possibilité de 
recours selon les cas, au Collège provincial, au Collège communal en Région wallonne, 
ou au Collège des Bourgmestre et éc hevins en Région de Bruxelles -Capitale, au 
Collège de la Commission communautaire française ou à son conseil d''administration. 
 
§ 2. L''existence d''un droit de recours et ses modalités doivent figurer dans l''envoi 
recommandé visé à l''article 1.7.9-6, § 2, alinéa 2. 
 
Lorsque le droit de recours existe, il est exercé par l''élève s''il est majeur, par ses 
parents, s''il est mineur. Le recours est introduit par envoi recommandé dans les dix 
jours ouvrables qui suivent la notification de l''exclusion définitive. 
 
L''introduction du recours n''est pas suspensive de la décision d''exclusion. 
 
§ 3.  L''autorité visée au paragraphe 1er statue sur le recours au plus tard le 
quinzième jour ouvrable qui suit la réception du recours. 
 
 
181Inséré par le D. 16-05-2024 
182Inséré par le D. 16-05-2024 
183Inséré par le D. 16-05-2024   
Docu 49466  p.204 

Lorsque le recours est reçu pour les vacances d''été, l''autorité compétente statue 
pour le 20 aout. 
 
Dans tous les cas, la notification est donnée dans les trois jours ouvrables qui 
suivent la décision. 
 
[Article 1.7.9-7. - §1er. Les Chambres inter-réseaux de recours contre les 
décisions d’exclusion définitive suivantes sont créées : 
 
1°. une pour l''enseignement fondamental ordinaire ; 
 
2°. une pour l''enseignement fondamental spécialisé ; 
 
3°. une pour l''enseignement secondaire ordinaire ; 
 
4°. une pour l''enseignement secondaire spécialisé. 
 
En fonction des nécessités liées au nombre de recours à traiter, le 
Gouvernement peut créer une ou plusieurs Chambres inter-réseaux de recours 
supplémentaire(s). 
 
Ces Chambres connaissent des recours formés contre les décisions 
d''exclusion définitive visées à l''article 1.7.9 -6 et contre les refus de 
réinscription visés à l''article 1.7.9 -11. Elles connaissent tant du respect de la 
procédure que du fond du dossier. 
 
§2. Chaque Chambre de recours est composée de la manière suivante : 
 
1° deux membres de la Direction générale de l''Enseignement obligatoire 
du Ministère de la Communauté française, dont le Directeur général ou son 
représentant qui préside ; 
 
2° quatre représentants des pouvoirs organisateurs, répartis de la 
manière suivante : 
 
a) un représentant de l''...', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.9-8. - Le centre PMS de l''école de l''élève est à la disposition 
de ce dernier et de ses parents s''il est mineur, notamment dans le cadre d''une 
aide à la recherche d''une nouvelle école.', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.9 -9. - Dans l''enseignement organisé par la Communauté 
française, le directeur transmet copie de l''ensemble du dossier disciplinaire de 
l''élève exclu à Wallonie-Bruxelles Enseignement et à la commission zonale des 
inscriptions visée à l''alinéa 2, dans les deux jours ouvrables scolaires qui 
suivent la date d''exclusion. Wallonie -Bruxelles Enseignement propose à 
l''élève, s''il est majeur, ou à l''élève mineur et à ses parents, son inscription dans 
une autre école sur avis de la commission zonale des inscriptions. 
 
Wallonie-Bruxelles Enseignement organise des commissions zonales des 
inscriptions rendant des avis en matière d''inscription. 
 
Dans les cas où la commission zonale estime que les faits dont l''élève s''est 
rendu coupable sont d''une gravité extrême, elle entend à son tour l''élève s''il 
est majeur, l''élève et ses parents, s''il est mineur. Dans le cas où l''élève est 
mineur, elle informe le conseiller de l''aide à la jeunesse compétent et sollicite 
son avis. L''avis rendu par le conseiller est joint au dossier. 
 
Lorsque le mineur fait l''objet d''une mesure d''aide contrainte en 
application de l''ordonnance de la Commission communautaire commune du 29 
avril 2004 relative à l''Aide à la jeunesse, de la loi du 8 avril 1965 relative à la 
protection de la jeunesse, à la prise en char ge des mineurs ayant commis un 
fait qualifié infraction et à la réparation du dommage causé par ce fait ou du 
Code de la prévention, de l''Aide à la jeunesse et de la protection de la jeunesse, 
le conseiller de l''Aide à la jeunesse transmet la demande d''avi s au service de 
la protection de la jeunesse compétent. L''avis rendu par le service de la 
protection de la jeunesse est joint au dossier. 
 
Si la commission zonale ne peut proposer l''inscription de l''élève exclu 
dans une autre école organisée par la Communauté française, la commission 
zonale transmet le dossier à Wallonie-Bruxelles Enseignement qui statue.', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.9 -10. § 1er. Dans l''enseignement subventionné, le pouvoir 
organisateur ou son délégué peut proposer à l''élève exclu s''il est majeur, ou à 
l''élève mineur et à ses parents son inscription dans une autre école qu''il 
organise. 
 
§ 2. Dans le cas où un pouvoir organisateur qui adhère à une fédération 
de pouvoirs organisateurs ne peut proposer à l''élève majeur exclu ou à l''élève 
mineur exclu et à ses parents son inscription dans une autre école qu''il 
organise, il transmet, dans les dix jours ouvrables scolaires qui suivent la date 
 
186Inséré par le D. 16-05-2024  
187Remplacé par le D. 16-07-2025 
188Inséré par le D. 16-05-2024   
Docu 49466  p.209 

d''exclusion, copie de l''ensemble du dossier disciplinaire de l''élève exclu à la 
fédération de pouvoirs organisateurs à laquelle il adhère. Celle -ci propose à 
l''élève majeur ou à l''élève mineur et à ses parents son inscription dans une 
autre école organisée  par un pouvoir organisateur qu''elle représente. La 
fédération de pouvoirs organisateurs peut imposer à un des pouvoirs 
organisateurs qu''elle représente l''obligation d''inscrire un élève exclu d''une 
autre école. 
 
Chaque fédération de pouvoirs organisateurs peut organiser des 
commissions décentralisées rendant des avis en matière d''inscription. 
 
Dans les cas où la fédération de pouvoirs organisateurs ou la commission 
décentralisée visée à l''alinéa 2 estime que les faits dont l''élève s''est rendu 
coupable sont d''une gravité extrême, elle entend à son tour l''élève s''il est 
majeur, l''élève et ses parents, s''il est mineur. Dans le cas où l''élève est mineur, 
elle informe le conseiller de l''aide à la jeunesse compétent et sollicite son avis. 
L''avis rendu par le conseiller est joint au dossier. 
 
Lorsque le mineur fait l''objet d''une mesure d''aide contrainte en 
application l''ordonnance de la Commission communautaire commune du 29 
avril 2004 relative à l''Aide à la jeunesse, de la loi du 8 avril 1965 relative à la 
protection de la jeunesse, à la prise  en charge des mineurs ayant commis un 
fait qualifié d''infraction et à la réparation du dommage causé par ce fait ou du 
Code de la prévention, de l''Aide à la jeunesse et de la protection de la jeunesse, 
le conseiller de l''Aide à la jeunesse transmet la dem ande d''avis au service de 
la protection de la jeunesse compétent. L''avis rendu par le service de la 
protection de la jeunesse est joint au dossier. 
 
Si la fédération de pouvoirs organisateurs ou la commission décentralisée 
esti...', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.9 -11. - Le refus de réinscription l''année scolaire suivante 
dans une école organisée ou subventionnée par la Communauté française est 
traité comme une exclusion définitive. Il est notifié au plus tard le cinquième 
jour de l''année scolaire, conformément aux modalités fixées [à l''article 1.7.9-6, 
§§ 1er et 2]193. [Sauf en cas de nouvelle inscription de l''élève prise avec l''accord 
du pouvoir organisateur de l''école, le refus de réinscription est définitif.]194 
 
[inséré par D. 27-04-2023] 
CHAPITRE X. - Du bien-être des élèves, de l''amélioration du climat 
scolaire et de la prévention du harcèlement et du cyberharcèlement 
scolaires 
 
Section 1. - Dispositions générales', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.10-1. - Dans le présent chapitre, il faut entendre par : 
1° « actions collectives » : les actions visant à toucher l''ensemble des 
acteurs ou d''une catégorie d''acteurs d''une école ou de la communauté 
scolaire ; 
2° « actions groupales » : les actions visant un groupe particulier, telle 
qu''une classe ou un groupe d''individus ; 
3° « actions individuelles » : les actions visant à toucher un ou des 
individus précis ; 
4° « climat scolaire » : le climat au sein d''une école ou d''une classe 
caractérisé par les éléments suivants : 
a) l''environnement relationnel, qui recouvre la qualité des relations 
entre les acteurs ou groupes d''acteurs à l''école ; 
b) l''environnement normatif et les pratiques démocratiques, qui 
rassemblent les éléments relatifs à la construction des règles, à leur 
application au sein de la communauté scolaire, ainsi que les processus 
de participation et de décision collective qui les  sous-tendent, en tout 
ou en partie ; 
c) l''environnement pédagogique, qui regroupe les éléments liés au 
développement de savoirs et de savoir-faire à l''école ; 
d) l''environnement physique, qui recouvre les conditions matérielles et 
les infrastructures de l''école ; 
5° « intervision zonale » : les intervisions et échanges de pratiques 
organisées au niveau des plateformes zonales.', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.10 -2. - Le présent chapitre a pour objet de mettre à 
disposition des écoles, selon les conditions et modalités qu''il fixe, des outils 
leur permettant d''influer sur les divers éléments qui caractérisent le climat 
scolaire dans le but de favoriser le bien-être des élèves, d''améliorer le vivre 
ensemble et la sérénité propice à l''apprentissage ainsi que de prévenir et 
lutter contre le harcèlement et le cyberharcèlement scolaires. 
 
Complémentairement aux dispositions de la section 2, chaque école visée 
à l''article 1.7.10 -6 est tenue de participer au programme -cadre visé à la 
section 3. 
 
Section 2. - Du bien-être des élèves et du climat scolaire 
 
 
193Remplacé par le D. 16-05-2024 
194Inséré par le D. 16-05-2024   
Docu 49466  p.211 

Secrétariat général  Mise à jour au 01-04-2026', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.10-3. - §1er. Le directeur et l''équipe éducative développent un 
climat scolaire favorisant le bien -être des élèves, le vivre ensemble et la 
sérénité propice à l''apprentissage. Ils cherchent à améliorer la situation des 
élèves, tant sur le plan de leur devenir scolaire que sur le plan de leur 
épanouissement personnel. 
 
§2. L''équipe pluridisciplinaire du centre PMS et le service de la promotion 
de la santé à l''école contribuent aux objectifs visés au paragraphe 1er. 
 
§3. L''équipe pluridisciplinaire du centre PMS collabore à ces objectifs, à 
l''interface entre le monde scolaire et les intervenants extérieurs à l''école. 
 
Elle accompagne, à sa demande, tout élève, tout parent, tout membre de 
l''équipe éducative. 
 
Elle soutient toute démarche collective visant à améliorer le climat 
scolaire. Elle répond par des interventions adaptées à des situations 
identifiées comme problématiques. 
 
§4. Annuellement, le directeur organise une rencontre entre des délégués 
de l''équipe éducative, du centre PMS et du service de promotion de la santé 
à l''école. La rencontre peut être ouverte à d''autres acteurs collaborant avec 
l''école. 
 
[…]195 
 
Cette rencontre vise à : 
1° […]196 
2° établir les besoins spécifiques de l''école en matière de bien -être des 
jeunes, d''accrochage scolaire, de prévention de la violence à l''école et 
d''accompagnement des démarches d''orientation scolaire ; 
3° définir des priorités pour les années ultérieures ; 
4° identifier les ressources internes et externes mobilisables ; 
5° préciser le rôle de chacun et, en particulier, identifier une personne de 
référence pour chaque priorité retenue ; 
6° définir, dans le cas où un médiateur scolaire est affecté à une école, un 
protocole de collaboration entre les acteurs concernés ; 
7° établir un bilan des actions entreprises et des collaborations 
développées. 
 
§5. Lorsque la cellule de concertation locale a été mise en place, c''est 
notamment en son sein que s''organisent la concertation et les actions visées 
par le paragraphe 4.', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.10 -4. - Le chef d''établissement et l''équipe éducative 
établissent une procédure de signalement interne à l''école et de prise en 
charge des situations de harcèlement et de cyberharcèlement scolaires. 
Cette procédure vise à détecter les situations, de harcèlement e t de 
cyberharcèlement scolaires, à orienter les élèves concernés et à traiter les 
situations détectées, en fonction des compétences disponibles et/ou de la 
gravité de la situation, au sein de l''école ou avec des intervenants externes. 
Cette procédure précise : 
1° les modalités d''enregistrement du signalement, 
 
195Abrogé par le D. 16-05-2024 
196Abrogé par le D. 16-05-2024   
Docu 49466  p.212 

2° les étapes de la procédure, du signalement jusqu''au traitement ; 
3° les délais maximums de traitement du signalement ; 
4° l''identification des personnes relais. 
 
Cette procédure est approuvée par le pouvoir organisateur et est 
mentionnée dans le règlement d''ordre intérieur de l''école visé à l''article 
1.5.1-9. 
 
Cette procédure est expliquée aux élèves par un membre de l''équipe 
éducative au début de chaque année scolaire. Cette procédure fait l''objet, de 
la part du pouvoir organisateur ou de son délégué, d''une communication 
régulière auprès de l''ensemble des parents, de l''ensemble des membres des 
personnels de l''école et des membres de l''équipe pluridisciplinaire du centre 
PMS compétent.', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.10-5. - Les écoles ont accès à des contenus produits et validés 
par l''Observatoire du climat scolaire. 
 
Section 3. - Du programme-cadre visant l''amélioration du climat 
scolaire à travers la prévention et la lutte contre le harcèlement et 
le cyberharcèlement scolaires 
 
Sous-section 1. - Champ d''application', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.10-6. - Le programme -cadre visé à la présente section est 
destiné aux élèves de l''enseignement primaire et secondaire, ordinaire et 
spécialisé. 
 
Dans l''enseignement secondaire ordinaire, le programme -cadre est 
destiné aux élèves de 1re, 2e et 3e années. 
 
Dans l''enseignement secondaire spécialisé, le programme -cadre est 
destiné aux élèves des deux premières phases. 
 
Par dérogation aux alinéas 1 er à 3, les actions collectives menées dans le 
cadre du programme -cadre peuvent viser l''ensemble des élèves et acteurs 
d''une école. 
 
Sous-section 2. - Du contenu du programme-cadre', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', NULL, 'Article 1.7.10-7. - Le programme-cadre est un programme d''actions et 
d''accompagnement dans la prévention, la prise en charge du harcèlement et 
du cyberharcèlement scolaires et visant l''amélioration du climat scolaire, 
propre à chaque école sélectionnée. 
 
Les écoles sélectionnées bénéficient des appuis suivants dans le cadre du 
programme-cadre : 
1° un accompagnement par des opérateurs visés à l''article 1.7.10-10 ; 
2° un accès à des intervisions zonales et à des forums d''échanges de 
pratiques entre professionnels de l''école ; 
3° un appui dans l''élaboration et/ou la révision de la procédure visée à 
l''article 1.7.10-4 ; 
4° un accompagnement au départ des outils visés à l''article 1.7.10-5 ; 
5° un ensemble de formations spécifiques en matière de climat scolaire, 
de prévention et de lutte contre le harcèlement et le cyberharcèlement 
déployé conformément à l''article 1.7.10-21 et comprenant :   
Docu 49466  p.213 

a) une formation en vue d''assurer et de coordonner adéquatement le 
programme-cadre ; 
b) une formation visant à assurer une compréhension commune du 
phénomène du harcèlement et du cyberharcèlement, de ses impacts, 
du cadre juridique et de l''intérêt de porter un programme coordonné 
au sein de l''école. 
c) Le cas échéant, une ou plusieurs formations organisées par 
l''Observatoire du climat scolaire conformément à l''article 1.7.10-21.', 'Article 1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.10-8. - §1er. Le programme-cadre se compose de trois types 
d''actions : 
1° les actions minimales obligatoires à mettre en place par les écoles 
sélectionnées ; 
2° les actions complémentaires laissées au libre choix des écoles 
sélectionnées ; 
3° les actions supplémentaires librement proposées par les écoles 
sélectionnées. 
 
Les actions sont individuelles, groupales ou collectives. Elles sont 
ponctuelles ou structurelles. Elles associent le plus possible les élèves. 
 
§2. Les actions minimales obligatoires à mettre en place dans et par les 
écoles sélectionnées sont les suivantes : 
1° la formation visée à l''article 1.7.10-7, alinéa 2, 5°, b) ; 
2° la mise en place d''outils de gestion des conflits, comprenant au 
minimum la mise en place d''espaces régulés de parole ; 
3° la mise en place de séances d''information ciblant spécifiquement la 
problématique du cyberharcèlement, dans une approche préventive, à 
l''adresse de l''ensemble des membres des personnels de l''école, ainsi que des 
parents et des élèves ; 
4° l''information des parents et des élèves sur la participation de l''école 
dans le programme-cadre et son contenu. 
 
§3. Les actions complémentaires laissées au libre choix des écoles 
sélectionnées sont les suivantes : 
1° la mise en place d''une cellule d''intervention composée de la ou des 
personnes-ressources formées et habilitées à intervenir effectivement en cas 
de faits de harcèlement ou de cyberharcèlement scolaires ; 
2° la mise en place d''actions de prévention du harcèlement et du 
cyberharcèlement scolaires en lien avec les éléments qui caractérisent le 
climat scolaire. 
 
Chaque école met en œuvre au minimum trois actions complémentaires, 
chaque action visée à l''alinéa 1 er, 2°, comptant pour une action 
complémentaire. 
 
§4. Les actions supplémentaires librement proposées par l''école sont des 
actions contribuant à la prévention, à la prise en charge du harcèlement et 
du cyberharcèlement scolaires et à l''amélioration du climat scolaire qui ne 
relèvent ni des actions minimales ni des actions complémentaires.', 'Article 1, §1 du Code de l enseignement fondamental et secondaire (CDA 49466)'),
('49466', '1', '1', 'Article 1.7.10-9. - §1er. Le programme-cadre s''étend sur quatre années 
scolaires. Son cycle de vie est composé de trois phases, devant conduire les 
écoles à l''autonomie dans l''amélioration constante de leur climat scolaire 
